Πλάτωνος Πλάτων· Ἀρίστωνος τοῦ Ἀριστοκλέους καὶ Περικτιόνης .
. τὸ γένος ἑλκούσης ἀπὸ Σόλωνος . . ἐτέχθη δὲ ἐν Αἰγίνῃ
ἐν τῇ πή Ὀλυμπιάδι, μετὰ τὰ προοίμια τοῦ Πελοποννησιακοῦ
πολέμου. καὶ ἐβίω ἔτη β/ καὶ π/. τελευτᾷ δὲ ἐπὶ τῆς ρή
Ὀλυμπιάδος . . καὶ τὰ μὲν πρῶτα γράμματα διδάσκεται παρά τινι
Διονυσίῳ· ἐγυμνάσθη δὲ τὰ εἰς παλαίστραν παρ’ Ἀρίστωνι τῷ
Ἀργείῳ· εἶτα μαθὼν ποιητικὴν γράφει διθυράμβους καὶ
τραγῳδίας· ἀπογνοὺς δὲ τούτων ἐφιλοσόφησε παρὰ Σωκράτει
ἐπὶ ἔτη κ/ . . τρὶς δὲ ἐν Σικελίᾳ Πλάτων ἦλθε πρὸς τοὺς
τυράννους Διονυσίους· καὶ ἐπράθη ὑπὸ τοῦ τυράννου. ἐπρίατο
δὲ αὐτὸν Ἀννίκερις Λίβυς καὶ ἀφῆκε. διέτριβε δὲ ἐν τῇ
Ἀκαδημείᾳ παιδεύων· καὶ διεδέξαντο τὴν σχολὴν αὐτοῦ καθ’
ἕνα οἵδε, Σπεύσιππος, Ξενοκράτης, Πολέμων, Κράντωρ, Κράτης .
. εἰσὶ δὲ οἱ γνήσιοι αὐτοῦ Διάλογοι πάντες νς/ . .
Ἐπιγραμμάτων Ἀρίστιππος δ’ ἐν τῷ τετάρτῳ Περὶ Παλαιᾶς
Τρυφῆς φησιν αὐτὸν Ἀστέρος μειρακίου τινὸς ἀστρολογεῖν
συνασκουμένου ἐρασθῆναι, ἀλλὰ καὶ Δίωνος τοῦ προειρημένου·
ἔνιοι καὶ φαίδρου φασί· δηλοῦν δὲ τὸν ἔρωτα αὐτοῦ τάδε
τὰ ἐπιγράμματα ἃ καὶ πρὸς αὐτοῦ γενέσθαι εἰς αὐτούς·
Ἀστέρας εἰσαθρεῖς ἀστὴρ ἐμός· εἴθε γενοίμην οὐρανός, ὡς
πολλοῖς ὄμμασιν εἰς σὲ βλέπω. καὶ ἄλλο· Ἀστὴρ πρὶν μὲν
ἔλαμπες ἐνὶ ζῳοῖσιν Ἑῷος, νῦν δὲ θανὼν λάμπεις Ἕσπερος
ἐν φθιμένοις. εἰς δὲ τὸν Δίωνα ὧδε· Δάκρυα μὲν Ἑκάβῃ τε
καὶ Ἰλιάδεσσι γυναιξὶ μοῖραι ἐπέκλωσαν δή ποτε γεινομέναις·
σοὶ δέ, Δίων, ῥέξαντι καλῶν ἐπινίκιον ἔργων δαίμονες
εὐρείας ἐλπίδας ἐξέχεαν· κεῖσαι δ’ εὐρυχόρῳ ἐν πατρίδι
τίμιος ἀστοῖς, ὦ ἐμὸν ἐκμήνας θυμὸν ἔρωτι Δίων. τοῦτο
καὶ ἐπιγεγράφθαι φησὶν ἐν Συρακούσαις ἐπὶ τῷ τάφῳ. Ἀλλὰ
καὶ Ἀλέξιδος, φασίν, ἐρασθεὶς καὶ Φαίδρου . . τοῦτον
ἐποίησε τὸν τρόπον· Νῦν ὅτε μηδὲν Ἄλεξις ὅσον μόνον
εἶφ’ ὅτι καλός, ὦπται καὶ πάντη πᾶς τις ἐπιστρέφεται.
θυμέ, τί μηνύεις κυσὶν ὀστέον; εἶτ’ ἀνιήσει ὕστερον· οὐχ
οὕτω Φαῖδρον ἀπωλέσαμεν; ἔχειν τε Ἀρχεάνασσαν, εἰς ἣν καὶ
αὐτὴν οὕτω ποιῆσαι· Ἀρχεάνασσαν ἔχω τὴν ἐκ Κολοφῶνος
ἑταῖραν, ἧς καὶ ἐπὶ ῥυτίδων πικρὸς ἔπεστιν ἔρως· ἆ
δειλοὶ νεότητος ἀπαντήσαντες ἐκείνης πρωτοπλόου, δἰ ὅσης
ἤλθετε πυρκαϊῆς. ἀλλὰ καὶ εἰς Ἀγάθωνα· Τὴν ψυχὴν Ἀγάθωνα
φιλῶν ἐπὶ χείλεσιν ἔσχον· ἦλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς
διαβησομένη. καὶ ἄλλο· Τῷ μήλῳ βάλλω σε· σὺ δ’ εἰ μὲν
ἑκοῦσα φιλεῖς με, δεξαμένη τῆς σῆς παρθενίης μετάδος· εἰ δ’
ἄρ’ ὃ μὴ γίγνοιτο νοεῖς, τοῦτ’ αὐτὸ λαβοῦσα σκέψαι τὴν
ὥρην ὡς ὀλιγοχρόνιος. <καὶ ἄλλο·> Μῆλον ἐγώ· βάλλει με
φιλῶν σέ τις· ἀλλ’ ἐπίνευσον, Ξανθίππη· κἀγὼ καὶ σὺ
μαραινόμεθα. φασὶ δὲ καὶ τὸ εἰς τοὺς Ἐρετριέας τοὺς
σαγηνευθέντας αὐτοῦ εἰναι· Εὐβοίης γένος ἐσμὲν Ἐρετρικόν,
ἄγχι δὲ Σούσων κείμεθα, φεῦ γαίης ὅσσον ἀφ’ ἡμετέρης. καὶ
ἄλλο· Χρυσὸν ἀνὴρ εὑρὼν ἔλιπεν βρόχον· αὐτὰρ ὁ χρυσὸν
ὃν λίπεν οὐχ εὑρὼν ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον. ἐπὶ κατόπτρῳ
ἀνατεθέντι παρὰ Λαΐδος· Ἡ σοβαρὸν γελάσασα καθ’ Ἑλλάδος, ἥ
ποτ’ ἐραστῶν ἑσμὸν ἐνὶ προθύροις Λαῒς ἔχουσα νέων, τῇ
Παφίῃ τὸ κατόπτρον· ἐπεὶ τοίη μὲν ὁρᾶσθαι οὐκ ἐθέλω,
οἵη δ’ ἦν πάρος οὐ δύναμαι. Πλάτωνος· Ἄρμενος ἦν
ξείνοισιν ἀνὴρ ὅδε καὶ φίλος ἀστοῖς, Πίνδαρος, εὐφώνων
Πιερίδων πρόπολος. Πλάτωνος· εἰς τοὺς Ἐρετριεῖς τοὺς ἐν
Ἐκβατάνοις κειμένους· Οἵδε ποτ’ Αἰγαίοιο βαρύβρομον οἶδμα
λιπόντες Ἐκβατάνων πεδίῳ κείμεθ’ ἐνὶ μεσάτῳ· χαῖρε κλυτή
ποτε πατρὶς Ἐρέτρια, χαίρετ’ Ἀθῆναι γείτονες Εὐβοίης, χαῖρε
θάλασσα φίλη. Πλάτωνος· εἰς ἕτερον ναυηγόν· Ναυκλήρου τάφος
εἰμί· ὁ δ’ ἀντίον ἐστὶ γεωργοῦ· ὡς ἁλὶ καὶ γαίῃ ξυνὸς
ὕπεστ’ Ἀΐδης. Πλάτωνος· εἰς ἕτερον ναυηγόν· Πλωτῆρες
σῴζοισθε καὶ εἰν ἁλὶ καὶ κατὰ γαῖαν· ἴστε δὲ ναυηγοῦ
σῆμα παρερχόμενοι. εἰς Σαπφώ· Ἐννέα τὰς Μούσας φασίν τινες·
ὡς ὀλιγώρως· ἠνίδε καὶ Σαπφὼ Λεσβόθεν ἡ δεκάτη. Ἁ Κύπρις
τὰν Κύπριν ἐνὶ Κνίδῳ εἶπεν ἰδοῦσα· φεῦ φεῦ, ποῦ γυμνὰν
εἶδέ με Πραξιτέλης; καὶ ἐπίγραμμα δὲ τοιοῦτον εἰς
Ἀριστοφάνους αὐτὸς (ὁ πλάτων) πεποίηκεν· Αἱ Χάριτες τέμενός
τι λαβεῖν ὅπερ οὐχὶ πεσεῖται διζόμεναι, ψυχὴν εὗρον
Ἀριστοφάνους. Σιμμίου Θηβαίου Σιμμίας Θηβαῖος· φιλόσοφος,
μαθητὴς Σωκράτους· ἔγραψε Περὶ Σοφίας . . Περὶ Μουσικῆς . .
καὶ ἄλλα φιλόσοφα. Σιμμίας Θηβαῖος· καὶ τούτου φέρονται ἐν
ἑνὶ βιβλίῳ Διάλογοι τρεῖς καὶ εἴκοσι· . . Περὶ Ἐπῶν . .
Τί τὸ καλόν . . ΣΩ. Θεῖος γ’ εἶ περὶ λόγους, ὦ φαῖδρε, καὶ
ἀτεχνῶς θαυμάσιος. οἶμαι γὰρ ἐγὼ τῶν ἐπὶ τοῦ σοῦ βίου
γεγονότων λόγων μηδένα πλείους ἢ σὲ πεποιηκέναι γεγενῆσθαι
ἤτοι αὐτὸν λέγοντα ἢ ἄλλους ἑνί γέ τῳ τρόπῳ
προσαναγκάζοντα‐‐ΣιμμίανΘηβαῖον ἐξαιρῶ λόγου· τῶν δὲ ἄλλων
πάμπολυ κρατεῖς‐‐καὶνῦν αὖ δοκεῖς αἴτιός μοι γεγενῆσθαι
λόγῳ τινὶ ῥηθῆναι. Ἐπιγράμματα Σιμμίου Θηβαίου εἰς
Σοφοκλέα· Τὸν σὲ χοροῖς μέλψαντα Σοφοκλέα παῖδα Σοφίλλου, τὸν
τραγικῆς Μούσης ἀστέρα Κεκρόπιον, πολλάκις ὃν θυμέλῃσι καὶ
ἐν σκηνῇσι τεθηλὼς βλαισὸς Ἀχαρνίτης κισσὸς ἔρεψε κόμην,
τύμβος ἔχει καὶ γῆς ὀλίγον μέρος· ἀλλ’ ὁ περισσὸς αἰὼν
ἀθανάτοις δέρκεται ἐν σελίσιν. τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Σοφοκλέα·
Ἠρέμ’ ὑπὲρ τύμβοιο Σοφοκλέος, ἠρέμα, κισσέ, ἑρπύζοις
χλοεροὺς ἐκπροχέων πλοκάμους, καὶ πέταλον πάντη θάλλοι
ῥόδου, ἥ τε φιλορρὼξ ἄμπελος ὑγρὰ πέριξ κλήματα χευαμένη,
εἵνεκεν εὐμαθίης πινυτόφρονος, ἣν ὁ μελιχρὸς ἤσκησ’ ἐν
Μουσῶν ἄμμιγα καὶ Χαρίτων. Σιμμίου· εἰς Πλάτωνα τὸν
φιλόσοφον· Σωφροσύνῃ προφέρων θνητῶν ἤθει τε δικαίῳ ἐνθάδε
κεῖται ἀνὴρ θεῖος Ἀριστοκλέης· εἰ δέ τις ἐκ πάντων σοφίης
μέγαν ἔσχεν ἔπαινον, οὗτος ἔχει πλεῖστον, καὶ φθόνον οὐ
φέρεται. Πραξιτέλους ολψμπιαδε ξιιι φλορυερε πραχιτελες, ευπηρανορ .
. . . πραχιτελες θυοθυε, θυι μαρμορε φελιξιορ, ιδεο ετ ξλαριορ φυιτ,
φεξιτ ταμεν ετ εχ αερε πυλξηερριμα οπερα, ετξ. π. Ἡραίου τοῦ ἐν
Ὀλυμπία· χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ ἄλλα ἀνέθεσαν ἐς τὸ
Ἡραῖον, Ἑρμῆν λίθου, Διόνυσον δὲ φέρει νήπιον· τέχνη δέ
ἐστι Πραξιτελοῦς. Ἐπίγραμμα π. φρύνης· καὶ πραξιτέλης δὲ ὁ
ἀγαλματοποιὸς ἐρῶν αὐτῆς τὴν Κνιδίαν Ἀφροδίτην ἀπ’ αὐτῆς
ἐπλάσατο καὶ ἐν τῇ τοῦ Ἔρωτος βάσει τῇ ὑπὸ τὴν σκηνὴν
τοῦ θεάτρου ἐπέγραψε. Πραξιτέλης ὃν ἔπασχε διηκρίβωσεν
ἔρωτα ἐξ ἰδίης ἕλκων ἀρχέτυπον κραδίης, Φρύνῃ μισθὸν
ἐμεῖο διδοὺς ἐμέ· φίλτρα δὲ βάλλω οὐκέτ’ ὀϊστεύων ἀλλ’
ἀτενιζόμενος. Παρρασίου δε πιξτοριβυς· ποστ ζευχις ατθυε παρρηασιυς
νον μυλτυμ αετατε δισταντες ξιρξα πελοποννεσιαξα αμβο τεμπορα (ναμ ξυμ
παρρηασιο σερμο σοξρατις απυδ χενοπηοντεμ ινvενιτυῤ πλυριμυμ αρτι
αδδιδερυντ. θυορυμ πριορ ... σεξυνδυς εχαμινασσε συβτιλιυς λινεας
τραδιτυρ ...ιλλε vερο ιτα ξιρξυμσξριπσιτ ομνια, υτ ευμ λεγυμ λατορεμ
vοξεντ, θυια δεορυμ ατθυε ηερουμ εφφιγιες, θυαλες αβ εο συντ τραδιταε,
ξετερι τανθυαμ ιτα νεξεσσε σιτ σεθυυντυρ. Παρράσιος· .. Ἰόβας δὲ
ἐν ὀγδόῃ Περὶ Ζωγράφων .. φησὶν αὐτὸν εἶναι υἱὸν καὶ
μαθητὴν Εὐήνορος, Ἐφέσιον δὲ τὸ γένος. νοναγεσιμα ολψμπιαδε
φυερε .. εvενορ πατερ παρρηασιι ετ πραεξεπτορ μαχιμι πιξτορις.
Ἐπιγράμματα Οὕτω δὲ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὰ τῆς τρυφῆς καὶ
τῆς πολυτελείας ἠσκεῖτο ὡς καὶ Παρράσιον τὸν ζωγράφον
πορφύραν ἀμπέχεσθαι, χρυσοῦν στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
ἔχοντα, ὡς ἱστορεῖ Κλέαρχος ἐν τοῖς Βίοις. οὗτος γὰρ παρὰ
μέλος ὑπὲρ τὴν γραφικὴν τρυφήσας λόγῳ τῆς ἀρετῆς
ἀντελαμβάνετο καὶ ἐπέγραφεν τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ ἐπιτελουμένοις
ἔργοις· Ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ’ ἔγραψεν·
καί τις ὑπεραλγήσας ἐπὶ τούτῳ παρέγραψεν ῥαβδοδίαιτος
ἀνήρ. ἐπέγραψεν δ’ ἐπὶ πολλῶν ἐργων αὐτοῦ καὶ τάδε·
Ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ’ ἔγραψα Παρράσιος
κλεινῆς πατρίδος ἐξ Ἐφέσου. οὐδὲ πατρὸς λαθόμην Εὐήνορος,
ὅς ῥα μ’ ἔφυσε γνήσιον, Ἑλλήνων πρῶτα φέροντα τέχνης.
ηὔχησε δ’ ἀνεμεσήτως ἐν τούτοις· Εἰ καὶ ἄπιστα κλύουσι,
λέγω τάδε· φημὶ γὰρ ἤδη τέχνης εὑρῆσθαι τέρματα τῆσδε σαφῆ
χειρὸς ὑφ’ ἡμετέρης· ἀνυπέρβλητος δὲ πέπηγεν οὖρος.
ἀμώμητον δ’ οὐδὲν ἔγεντο βροτοῖς. .. τερατευόμενος δὲ
ἔλεγεν, ὅτε τὸν ἐν Λίνδῳ Ἡρακλέα ἔγραφεν, ὡς ὄναρ
αὐτῷ ἐπιφαιιόμενος ὁ θεὸς σχημάτιζοι αὑτὸν πρὸς τὴν τῆς
γραφῆς ἐπιτηδειότητα. ὅθεν καὶ ἐπέγραψεν τῷ πίνακι· οἷος
δ’ ἐννύχιος φαντάζετο πολλάκι φοιτῶν Παρρασίῳ δἰ ὕπνου,
τοῖος ὅδ’ ἐστὶν ὁρᾶν. Ζεύξιδος ὦ Κύπριδι τῇ καλῇ καὶ
Χάρισι ταῖς φίλαις ξύντροφε Διαλλαγή, ὡς καλὸν ἔχουσα τὸ
πρόσωπον ἄρ’ ἐλάνθανες. πῶς ἂν ἔμε καὶ σέ τις Ἔρως
συνάγοι λαβών, ὥσπερ ὁ γεγραμμένος ἔχων στέφανον ἀνθέμων.
Ζεῦξις ὁ ζωγράφος ἐν τῷ ναῷ τῆς Ἀφροδίτης ἐν ταῖς
Ἀθήναις ἔγραψεν Ἔρωτα ὡραιότατον ἐστεμμένον ῥόδοις. ..
ζευχις ατθυε παρρηασιυς .. θυορυμ πριορ λυμινυμ υμβραρυμθυε ινvενισσε
ρατιονεμ .. τραδιτυρ. ναμ ζευχις πλυς μεμβρις ξορπορις δεδιτ, ιδ
αμπλιυς ατθυε αυγυστιυς ρατυς, υτ εχιστιμαντ ηομερυμ σεξυτυς, ξυι
vαλιδισσιμα θυαεθυε φορμα ετιαμ ιν φεμινις πλαξετ. Ἐπιγράμματα
ἄκουε δὴ καὶ ἑτέρου ζωγράφου, ὡς μὲν σὺ φαίης ἄν,
ἀλαζονευομένου, ὡς δὲ οἱ ταῦτα δεινοὶ λέγουσιν, οὐ μεῖζον
ἢ προσῆκον φρονήσαντος· λέγει δὲ τί; Ἡράκλεια πατρίς,
Ζεῦξις δ’ ὄνομ’· εἰ δέ τις ἀνδρῶν ἡμετέρης τέχνης πείρατά
φησιν ἔχειν, δείξας νικάτω δοκῶ δ’ ἡμᾶς οὐχὶ τὰ δεύτερ’
ἔχειν. δε ζευχιδε· φεξιτ .. ατηλεταμ, αδεοθυε σιβι ιν ιλλο πλαξυιτ
υτ vερσυμ συβσξριβερετ ξελεβρεμ εχ εο, ινvισυρυμ αλιθυεμ φαξιλιυς θυαμ
ιμιτατυρυμ. Μωμήσεταί τις μᾶλλον ἢ μιμήσεται. ὡς Θουκυδίδου
Θουκυδίδης Ἀθηναῖος Ὀλόρου ἦν παῖς, Θρᾴκιον δὲ αὐτῷ τὸ
γένος· καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτῷ Ὄλορος ἐκ Θρᾴκης εἶχε
τοὔνομα .. γέγονε δὲ Ἀντιφῶντος τοῦ Ῥαμνουσίου μαθητής
..στρατηγικὸς δὲ ἀνὴρ ὁ Θουκυδίδης γενόμενος καὶ τὰ περὶ
Θάσον πιστευθεὶς μέταλλα πλούσιος μὲν ἦν καὶ μέγα ἐδύνατο,
ἐν δὲ τῷ Πελοπονιησιακῷ πολέμῳ αἰτίαν ἔσχε προδοσίας ἐκ
βραδυτῆτός τε καὶ ὀλιγωρίας ... γενόμενος δὲ φυγὰς ὁ
Θουκυδίδης ἐσχόλαζε τῇ Συγγραφῇ τοῦ Πελοποννησιακοῦ Πολέμου
... πληρώσας δὲ τὴν ὀγδόην ἱστορίαν ἀπέθανε νόσῳ ..
τελευτήσας δ’ ἐν’ Ἀθήνησιν ἐτάφη πλησίον τῶν Μελιτίδων
πυλῶν. Ἐπίγραμμα εἰς Εὐριπίδην ἐτάφη ἐν Μακεδονίᾳ,
κενοτάφιον δ’ αὐτοῦ Ἀθήνησιν ἐγένετο καὶ ἐπίγραμμα
ἐπέγεγραπτο Θουκυδίδου τοῦ ἱστοριογράφου ποίησαντος ἢ
Τιμοθέου τοῦ μελοποιοῦ· Μνῆμα μὲν Ἑλλὰς ἅπασ’ Εὐριπίδου,
ὀστέα δ’ ἴσχει γῆ Μακέδων, ᾗπερ δέξατο τέρμα βίου· πατρὶς
δ’ Ἑλλάδος Ἑλλάς, Ἀθῆναι· πλεῖστα δὲ Μούσαις τέρψας ἐκ
πολλῶν καὶ τὸν ἔπαινον ἔχει. Ἀπολλοδώρου Ἐπίγραμμα ιν ευμ
απολλοδορυς συπρα σξριπτυς vερσυς φεξιτ αρτεμ ιπσι αβλαταμ ζευχιν
φερρε σεξυμ. Ἡμετέρην τέχνην Ζεῦξις ἀπῆλθε φέρων. Διονυσίου
του Νεωτέρου ἀφ’ οὗ Διονύσιος Σικελιώτης ἐτελεύτησεν, ὁ δὲ
υἱὸς Διονύσιος ἐτυράννευσεν . . . ἔτη ΗΠΠ, ἄρχοντος
Ἀθήνησιν Ναυσιγένους. τὴν δὲ ἄρχην διαδεξάμενος ὁ υἱὸς
Διονύσιος ἐτυράννευσεν ἔτη δώδεκα. Διονύσιος· υἱὸς τοῦ
Σικελίας τυράννου, καὶ αὐτὸς τύραννος καὶ φιλόσοφος.
Ἐπιστολάς, καὶ Περὶ τῶν Ποιημάτων Ἐπιχάρμου. Διονυσίου·
ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆς πρὸς μὲν τὸν εἰπόντα *(τί σε Πλάτων
καὶ φιλοσοφία ὠφέλησε;) (Τὸ τηλικαύτην’ ἔφη τ(ύχης μεταβολὴν
ῥᾳδίως ὑπομένειν.) διονψσιυς θυιδεμ τψραννυς, σψραξυσις εχπυλσυς,
ξοριντηι πυερος δοξεβατ. συνουσία ποτὲ ἐγένετο Διονυσίῳ τῷ
δευτέρῳ καὶ Φιλίππῳ τῷ Ἀμύντου. πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς τὸ
εἰκός, καὶ ἄλλοι λόγοι ἐπέρρευσαν, ἐν δὲ τοῖ; καὶ ἐκεῖνο
ἤρετο ὁ Φίλιππος τὸν Διονύσιον πῶς τοσαύτην παρὰ τοῦ πατρὸς
λαβὼν ἀρχὴν εἶτα οὐ διεσώσατο αὐτήν· ὁ δὲ ἀπεκρίνατο οὐκ
ἔξω μέλους ὅτι Τὰ μὲν ἄλλα μοι κατέλιπεν ὁ πατήρ, τὴν δὲ
τύχην ᾗ ταῦτα ἐκτήσατο καὶ διεφύλαξεν οὐκέτι. χρόνου δὲ
προϊόντος ὁ Διονύσιος ζηλοτυπῶν καὶ δεδοικὼς τοῦ Δίωνος τὴν
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εὔνοιαν ἐπαύσατο τὰς προσόδους
ἀποστέλλων καὶ τὴν οὐσίαν ἀπέδωκεν ἰδίοις ἐπιτρόποις.
βουλόμενος δὲ καὶ τὴν εἰς τοὺς φιλοσόφους διὰ Πλάτωνα
κακοδοξίαν ἀναμάχεσθαι,πολλοὺς συνῆγε τῶν πεπαιδεῦσθαι
δοκούντων, φιλοτιμούμενος δὲ τῷ διαλέγεσθαι περιεῖναι πάντων
ἠνάγκαζετο τοῖς Πλάτωνος παρακούσμασι κακῶς χρῆσθαι. καὶ
πάλιν ἐκεῖνον ἐπόθει καὶ κατεγίνωσκεν αὐτὸς αὑτοῦ μὴ
προσχρησάμενος παρόντι μηδὲ διακούσας ὅσα καλῶς εἶχεν. οἷα
δὲ τύραννος, ἔμπληκτος ἀεὶ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ πρὸς πᾶσαν
ὀξύρροπος σπουδήν, εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ τὸν Πλάτωνα καὶ
πᾶσαν μηχανὴν αἴρων συνέπεισε τοὺς περὶ Ἀρχύταν Πυθαγορικοὺς
τῶν ὁμολογουμένων ἀναδόχους γενομένους καλεῖν Πλάτωνα· δἰ
ἐκείνου γὰρ αὐτοῖς ἐγεγόνει φιλία καὶ ξενία τὸ πρῶτον· οἱ
δ’ ἔπεμψαν Ἀρχέδημον παρ’ αὐτόν. ἔπεμψε δὲ καὶ Διονύσιος
τριήρη καὶ φίλους δεησομένους τοῦ Πλάτωνος, αὐτός τε σαφῶς
καὶ διαρρήδην ἔγραψεν ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτο τῶν μετρίων
Δίωνι μὴ πεισθέντος Πλάτωνος ἐλθεῖν εἰς Σικελίαν, πεισθέντος
δὲ πάντα. πολλαὶ δ’ ἀφίκοντο πρὸς Δίωνα παρὰ τῆς ἀδελφῆς
καὶ γυναικὸς ἐπισκήψεις δεῖσθαι Πλάτωνος ὑπακοῦσαι Διονυσίῳ
καὶ μὴ πρόφασιν παρασχεῖν. οὕτω μὲν δή φησιν ὁ Πλάτων
ἐλθεῖν τὸ τρίτον εἰς τὸν πορθμὸν τὸν περὶ Σκύλλαν, ὄφρ’
ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσειε Χάρυβδιν. Ἐπίγραμμα Διονύσιος
δὲ Ἀπόλλωνος υἱὸν αὑτὸν ὠνόμασεν ἐπιγράψας· Δωρίδος ἐκ
μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών Παιανῶν εἰς Ἀπόλλωνα σὺ μὲν
γὰρ δὴ καὶ τὸν θεόν, ὡς ἤγγειλαν οἱ τότε θεωροῦντες,
προσεῖπες ἐν Δελφοῖς αὐτῷ τούτῳ θωπεύσας τῷ ῥήματι
(χαῖρἐ καὶ γέγραφας, ὥς φασι· Χαῖρε, καὶ ἡδόμενον βίοτον
διάσῳζε τυράννου. εἰς Ἀσκληπιὸν π. Δημοκλέους· . . . ἔφησεν
τὴν διαφορὰν γενέσθαι αὑτῷ πρὸς τοὺς συμπρέσβεις, ὅτι μετὰ
τὸ δεῖπνον ἐκεῖνοι μὲν τῶν φρυνίχου καὶ Στησιχόρου, ἔτι δὲ
Πινδάρου παιάνων τῶν ναυτῶν τινας ἀνειληφότες ᾖδον, αὐτὸς
δὲ μετὰ τῶν βουλομένων τοὺς ὑπὸ τοῦ Διονυσίου πεποιημένους
διεπεραίνετο. καὶ τούτου σαφῆ τὸν ἔλεγχον παρέξειν
ἐπηγγείλατο· τοὺς μὲν γὰρ αὑτοῦ κατηγόρους οὐδὲ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ᾀσμάτων κατέχειν, αὐτὸς δ’ ἕτοιμος εἶναι
πάντας ἐφεξῆς ᾄδειν. λήξαντος δὲ τῆς ὀργῆς τοῦ Διονυσίου
πάλιν ὁ Δημοκλῆς ἔφη· *(χαρίσαιο δ’ ἄν μοί τι, Διονύσιε,
κελεύσας τινὶ τῶν ἐπισταμένων διδάξαι με τὸν πεποιημένον εἰς
τὸν Ἀσκληπιὸν παιᾶνα· ἀκούω γάρ σε πεπραγματεῦσθαι περὶ
τοῦτον.) Μαμέρκου καὶ γὰρ πόλεις εὐθὺς ἐπιπρεσβευόμεναι
προσετίθεντο τῷ τιμολέοντι, καὶ Μάμερκος ὁ Κατάνης τύραννος,
πολεμιστὴς ἀνὴρ καὶ χρήμασιν ἐρρωμένος, ἔδωκεν αὑτὸν εἰς
συμμαχίαν. Τιμολέων πολιορκῶν Μάμερκον τὸν τύραννον πολλοὺς
ἐξαπατήσαντα καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους ἀποκτείναντα
κατεστρατήγησεν. ὁ μὲν τύραννος <ὡμόλογησε Τιμολέοντι
παραδώσειν ἑαυτὸν ἐφ ᾧ τε> κριθῆναι παρὰ Συρακουσίοις μὴ
κατηγοροῦντος Τιμολέοντος, ὁ δὲ ὤμοσε μὴ κατηγορήσειν. ἐπὶ
τούτοις ὁ Μάμερκος ἧκεν εἰς τὰς Συρακούσας. Τιμολέων
προαγαγὼν αὐτὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν Κατηγορήσω μὲν οὐδαμῶς
ἔφη· τοῦτο γὰρ συνεθέμην· ἀποκτεῖναι δὲ τὴν ταχίστην αὐτὸν
κελεύω. τοῦ γὰρ πολλοὺς ἐξαπατήσαντα δίκαιον ἂν εἴη καὶ
αὐτὸν ἅπαξ ὁμοίως ἐξαπατηθῆναι. Ἐπίγραμμα οἱ δὲ πολλοὶ
τῶν Συρακουσίων ἐχυλέπαινον ὑπὸ τῶν τυράννων
προπηλακιζόμενοι. καὶ γὰρ ὁ Μάμερκος ἐπὶ τῷ ποίηματα
γράφειν καὶ τραγῳδίας μέγα φρονῶν ἐκόμπαζε νικήσας τοὺς
μισθοφόρους, καὶ τὰς ἀσπίδας ἀναθεὶς τοῖς θεοῖς ἐλεγεῖον
ὑβριστικὸν ἐπέγραψε· Τάσδ’ ὀστρειογραφεῖς καὶ
χρυσελεφαντηλέκτρους ἀσπίδας ἀσπιδίοις εἵλομεν εὐτελέσι.
Ἀστυδάμαντος Ἀστυδάμας ὁ πρεσβύτης· υἱὸς Μορσίμου τοῦ
Φιλοκλέους, τραγικῶν ἀμφοτέρων, Ἀθηναῖος, τραγικός. ἔγραψε
τραγῳδίας σμ/, ἐνίκησε ιέ, ἀκροασάμενος δὲ ἦν Ἰσοκράτους,
καὶ ἐτράπη ἐπὶ τραγῳδίαν. Ἀστυδάμας δ’ ὁ τραγῳδιογράφος
τότε πρῶτον ἐδίδαξεν· ἔζησε δὲ ἔτη ἑξήκοντα. ἀφ’ οὗ
Ἀστυδάμας Ἀθήνησιν ἐνίκησεν ἔτη ΗΓΙΙΙΙ, ἄρχοντος Ἀθήνησιν
Ἀστείου καὶ Ἀστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον
ἐτίμησαν (οἱ Ἀθηναῖοἰ εἰκόνι χαλκῇ. Ἐπίγραμμα σαυτὴν
ἐπαινεῖς ὥσπερ Ἀστυδάμας ποτέ· Ἀστυδάμᾳ τῷ Μορσίμου
εὐημερήσαντι ἐπὶ τραγῳδίας διδασκαλίᾳ Παρθενοπαίου δοθῆναι
ὑπ’ Ἀθηναίων εἰκόνος ἀνάθεσιν ἐν θεάτρῳ. τὸν δὲ εἰς
αὑτὸν ἐπίγραμμα ποιῆσαι ἀλαζονικὸν τοῦτο· Εἴθ’ ἐγὼ ἐν
κείνοις γενόμην ἢ κεῖνοι ἅμ’ ἡμῖν, οἳ γλώσσης τερπνῆς
πρῶτα δοκοῦσι φέρειν, ὡς ἐπ’ ἀληθείας ἐκρίθην ἀφεθεὶς
παράμιλλος· νῦν δὲ χρόνῳ προέχουσ’ οἷς φθόνος οὐχ ἕπεται.
Φιλίσκου Φιλίσκος· Μιλήσιος, ῥήτωρ, Ἰσοκράτους ἀκουστὴς τοῦ
ῥήτορος· ἐγένετο δὲ πρότερον αὐλητὴς παραδοξότατος. διὸ καὶ
Αὐλοτρύπην Ἰσοκράτης αὐτὸν ἐκάλει .. γέγραπται δὲ αὐτῷ
τάδε· Μιλησιακός, Ἀμφικτυονικός, Τέχνη *(πητορικὴ ἐν βιβλίοις
β/, Ἰσοκράτους Ἀπόφασις. Τίμαιος· Ἀνδρομάχου, Ταυρομενείτης·
.. Φιλίσκου μαθητὴς τοῦ Μιλησίου .. ἔγραψεν Ἰταλικὰ καὶ
Σικελικὰ ἐν βιβλίοις ή, κτλ. Ἐπίγραμμα ἐποίησε δὲ καὶ ἐς
αὐτὸν (Λυσίαν) ἐπίγραμμα Φιλίσκος ὁ Ἰσοκράτους μὲν
γνώριμος, ἑταῖρος δὲ Λυσίου, δῑ οὗ φανερὸν ὡς προέλαβε
τοῖς ἔτεσιν, ὡς καὶ ἐκ τῶν ὑπὸ Πλάτωνος εἰρημένων
ἀποδείκνυται. ἔχει δὲ οὕτως· <Νῦν> ὦ Καλλιόπης θύγατερ,
πολυηγόρε Φρόντι, δείξεις εἴ τι φρονεῖς καί τι περισσὸν
ἔχεις· τὸν γὰρ ἐς ἄλλο σχῆμα μεθαρμοσθέντα καὶ ἄλλοις ἐν
κόσμοισι βίου σῶμα λαχόνθ’ ἕτερον, δεῖ σ’ ἀρετῆς κήρυκα
τεκεῖν τινα Λυσίᾳ ὕμνον ζών τε κατὰ φθιμένων κἀν
ζόφῳἀθάνατον, ὃς τό τ’ ἐμῆς ψυχῆς δείξει φιλέταιρον
ἅπασιν, καὶ τὴν τοῦ φθιμένου πᾶσι βροτοῖς ἀρετήν. Ἀφαρέως
Ἀφαρεύς· Ἀθηναῖος, ῥήτωρ, υἱὸς τοῦ σοφιστοῦ Ἰππίου καὶ
Πλαθάνης, πρόγονος δὲ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος, ἀκμάσας κατὰ
τὴν ἐνενηκοστὴν πέμπτην Ὀλυμπίαδα, ὅτε καὶ Πλάτων ὁ
φιλόσοφος. ὁ δ’ Ἀφαρεὺς συνέγραψε μὲν λόγους, οὐ πολλοὺς δέ,
δικανικούς τε καὶ συμβουλευτικούς· ἐποίησε δὲ καὶ τραγῳδίας
περὶ ἑπτὰ καὶ τριάκοντα, ὧν ἀντιλέγονται δύο. ἀπξάμενος
δὲ ἀπὸ Λυσιστράτου διδάσκειν ἄχρι Σωσιγένους ἐν ἔτεσιν
εἰκοσιοκτὼ διδασκαλίας ἀστικὰς καθῆκεν ἕξ, καὶ δὶς ἐνικησε
διὰ Διονυσίου καθείς, καὶ δἰ ἑτέρων ἑτέρας δύο Ληναϊκάς.
Ἐπίγραμμα ἔπειτα Πλαθάνην τὴν Ἱππίου τοῦ ῥήτορος γυναῖκα
ἠγάγετο, τρεῖς παῖδας ἔχουσαν, ὧν τὸν Ἀφαρέα, ὡς
προείρηται, ἐποιήσατο, ὃς καὶ εἰκόνα αὐτοῦ χαλκῆν ἀνέθηκε
πρὸς τῷ Ὀλυμπιείῳ ἐπὶ κίονος, καὶ ἐπέγραψεν· Ἰσοκράτους
Ἀφαρεὺς πατρὸς εἰκόνα τήνδ’ ἀνέθηκεν Ζηνί, θεούς τε σέβων
καὶ γονέων ἀρετήν. σπευσίππου Σπεύσιππος· Εὐρυμέδοντος,
ἀδελφιδοῦς Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου .. ἀκουστὴς αὐτοῦ τοῦ
Πλάτωνος καὶ διάδοχος γενόμενος τῆς Ἀκαδημείας ἐπὶ τῆς ρή
Ὀλυμπιάδος· συνέγραψε πλεῖστα καὶ μάλιστα φιλόσοφα. αὐστηρὸς
τὴν γνώμην καὶ εἰς ἄκρον ὀξύθυμος. Σπεύσιππον τὸν Ἀθηναῖον
οὕτω τι ἐρασιχρήματον γενέσθαι φασίν, ὡς ἐπὶ τὸν Κασάνδρου
γάμον ἐς Μακεδονίαν κωμάσαι ποιήματα ψυχρὰ συνθέντα καὶ
δημοσίᾳ ταῦθ’ ὑπὲρ χρημάτων ᾆσαι. Σπευσίππου βίος·
καταλέλοιπε δὲ πάμπλειστα Ὑπομνήματα καὶ Διαλόγους πλείονας,
ἐν οἷς καὶ .. Πλάτωνος Ἐγκώμιον .. Ἐπίγραμμα Σπευσίππου·
Σῶμα μὲν ἐν κόλποις κατέχει τόδε γαῖα Πλάτωνος, ψυχὴ δ’
ἰσόθεος τάξιν ἔχει μακάρων. Ἀριστοτέλους Ἀριστοτέλης· υἱὸς
Νικομάχου καὶ Φαιστιάδος . . ἐκ Σταγείρων, πόλεως τῆς Θρᾴκης,
φιλόσοφος, μαθητὴς Πλάτωνος . . ἦρξε δὲ ἐτη ιγ/ τῆς
Περιπατητικῆς κληθείσης φιλοσοφίας, διὰ το \ἐν περιπάτῳ, ἤτοι
κήπῳ, διδάξαι ἀναχωρήσαντα τῆς Ἀκαδημείας, ἐν ᾗ Πλάτων
ἐδίδαξεν. ἐγεννήθη δὲ ἐν τῇ ἐνενηκοστῇ ἐννάτῃ
Ὀλυμπιάδι, καὶ ἀπέθανεν ἀκόνιτον πιὼν ἐν Χαλκιδι, διότι
ἐκαλεῖτο πρὸς εὐθύνας ἐπειδὴ ἔγραψε Παιᾶνα εἰς Ἑρμείαν
τὸν εὐνοῦχον. οἱ δέ φασι νόσῳ αὐτὸν τελευτῆσαι βιώσαντα
ἔτη ό. Ἔπη και Ἐλεγεῖα συνέγραψε δὲ πάμπλειστα βιβλία,
ἅπερ ἀκόλουθον ἡγησάμην ὑπογράψαι διὰ τὴν περὶ πάντας
λόγους τἀνδρὸς ἀρετήν· . . Ἔπη ὧν ἀρχή· Ἁγνὲ θεῶν
πρέσβισθ’ ἑκατηβόλε . . . Ἐλεγεῖα ὧν ἀρχή· Καλλιτέχνου
μητρὸς θύγατερ . . . οὐ μόνον δὲ ἐγκώμιον ποιήσας (ὁ
Ἀριστοτέλης) αὐτοῦ (Πλάτωνος) ἐπαινεῖ αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἐν
τοῖς Ἐλεγείοις τοῖς Πρὸς Εὔδημον αὐτὸν ἐπαινῶν Πλάτωνα
ἐγκωμιάζει γράφων οὕτως· ἐλθὼν δ’ ἐς κλεινὸν Κεκροπίης
δάπεδον εὐσεβέων σεμνὴν φιλίην ἱδρύσατο βωμὸν ἀνδρὸς ὃν
οὐδ’ αἰνεῖν τοῖσι κακοῖσι θέμις· ὃς μόνος ἢ πρῶτος θνητῶν
κατέδειξεν ἐναργῶς οἰκείω τε βίῳ καὶ μεθόδοισι λόγων, ὡς
ἀγαθός τε καὶ εὐδαίμων ἅμα γίνεται ἀνήρ· οὗ δ’ ἄνευ
ἔστι λαβεῖν οὐδενὶ ταῦτα ποτέ. ὑπεξῆλθεν εἰς Χαλκίδα,
Εὐρυμέδοντος αὐτὸν τοῦ ἱεροφάντου δίκην ἀσεβείας
γραψαμένου, ἢ Δημοφίλου ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῆ·
Ἱστορία, ἐπε δήπερ τὸν Ὕμνον ἐποίησεν εἰς τὸν προειρημένον
Ἑρμείαν, ἀλλὰ καὶ Ἐπίγραμμα ἐπὶ τοῦ ἐν Δελφοῖς
ἀνδριάντος τοιοῦτον· Τόνδε ποτ’ οὐχ ὁσίως παραβὰς μακάρων
θέμιν ἁγνὴν ἔκτεινεν Περσῶν τοξοφόρων βασιλεύς, οὐ φυνερῶς
λόγχης φονίοις ἐν ἀγῶσι κρατήσας ἀλλ’ ἀνδρὸς πίστει
χρησάμενος δολίου. Κράτητος Κράτης Ἀσκώνδου Θηβαῖος· καὶ
οὗτος τῶν ἐλλογίμων τοῦ κυνὸς μαθητῶν . . ἤκμαζε δὲ κατὰ
τὴν τρίτην καὶ δεκάτην καὶ ἑκατο στὴν Ὀλυμπιάδα. αὐτῆς δὲ
τῆς Φρύνης οἱ περικτίονες (Θεσπιῶν) ἀνδριάντα ποιήσαντες
ἀνέθηκαν ἐν Δελφοῖς χρύσεον ἐπὶ κίονος Πεντελικοῦ·
κατεσκεύασε δ’ αὐτὸν Πραξιτέλης. ὃν καὶ θεασάμενος Κράτης ὁ
κυνικὸς ἔφη τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας ἀνάθημα. ἔνιοι δὲ
καὶ πατρίδος στέρησιν καὶ χρημάτων ἀποβολὴν ἐφόδιον σχολῆς
ἐποιήσαντο καὶ φιλοσοφίας, ὡς Διογένης καὶ Κράτης. λέγεται
δὲ καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ὅτε τῆς πατρίδος ἐξέπεσε καὶ
περὶ Θήβας ἀδοξῶν καὶ ταπεινὰ πράττων διῆγεν, οὐχ ἡδέως
ἰδεῖν προσιόντα Κράτητα, παρρησίαν κυνικὴν καὶ λόγους τραχεῖς
προσδεχόμενος· ἐντυχόντος δὲ πράως αὐτῷ τοῦ Κράτητος καὶ
διαλεχθέντος περὶ φυγῆς ὡς οὐδὲν ἔχοι κακὸν οὐδ’ ἄξιον
φέρειν βαρέως πραγμάτων σφαλερῶν καὶ ἀβεβαίων ἀπηλλαγμένον,
ἅμα δὲ θαρρεῖν ἑαυτῷ καὶ τῇ διαθέσει παρακαλοῦντος,
ἡδίων γενόμενος καὶ ἀναθαρρήσας πρὸς τοὺς φίλους εἶπε Φεῦ
τῶν πράξεων καὶ ἀσχολιῶν δἰ ἃς ἄνδρα τοιοῦτον οὐκ
ἔγνωμεν. Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος ἵνα μὴ τὰ Κράτητος
κρατήσῃ τὸν Κράτητα· οὗτος γὰρ ἐκ Βοιωτίας ἕλκων τὸ
γένος, φιλοσοφῆσαι θέλων τὴν Κυνικὴν φιλοσοφίαν λαβὼν τὰ
ὑπάρχοντα αὐτοῦ ἔρριψε τῷ δήμῳ, εἰπὼν τὸν παροιμιώδη
τοῦτον λόγον. Ά Ἐλεγειῶν ἵνα δὲ μή τις ὑπολάβῃ με ταῦτα
ἄλλως λέγειν, ἐκ τῶν Παιγνίων Κράτητος ὀλίγα σοι παραγράψω·
Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα, Μοῦσαι Πιερίδες,
κλῦτέ μοι εὐχομένῳ· χόρτον ἐμῇ συνεχῶς δότε γαστέρι, ἥτε
μοι αἰεὶ χωρὶς δουλοσύνης λιτὸν ἔθηκε βίον. ὠφέλιμον δὲ
φίλοις, μὴ γλυκερὸν τίθετε. χρήματα δ’ οὐκ ἐθέλω συνάγειν
κλυτά, κανθάρου ὄλβον μύρμηκός τ’ ἄφενος χρήματα μαιόμενος,
ἀλλὰ δικαιοσύνης μετέχειν καὶ πλοῦτον ἀγινεῖν εὔφορον,
εὔκτητον, τίμιον εἰς ἀρετήν. τῶν δὲ τυχὼν Ἑρμῆν καὶ
Μούσας ίλάσομ’ ἁγνὰς οὐ δαπάναις τρυφεραῖς, ἀλλ’ ἀρεταῖς
ὁσίαις. ὕμνος εἰς Εὐτέλειαν καὶ ὁ Κράτης μέντοι πεποίηκεν
Ὕμνον εἰς τὴν Εὐτέλειαν· Χαῖρε, θεὰ δέσποινα, σοφῶν ἀνδρῶν
ἀγάπημα, Εὐτελίη, κλεινῆς ἔγγονε Σωφροσύνης, σὴν ἀρετὴν
τιμῶσιν, ὅσοι τὰ δίκαἰ ἀσκοῦσιν. Β/ Ἐπῶν ἀλλὰ σύ, τὸν
Ἀρίσταρχον ἀγαπῶν ἀεὶ καὶ θαυμάζων, οὐκ ἀκούεις Κράτητος
ἀναγιγνώσκοντος· Ὠκεανός, ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται
ἀνδράσιν ἠδὲ θεοῖς, πλείστην ἐπὶ γαῖαν ἵησιν. π.
Στίλπωνος· πάλιν δὲ ἰδὼν τὸν Κράτητα χειμῶνος συγκεκαυμένον,
Ὦ Κράτης εἶπε, δοκεῖς μοι χρείαν ἔχειν ἱματίου καινοῦ
(ὅπερ ἦν νοῦ καὶ ἱματίοὐ· καὶ τὸν ἀχθεσθέντα παρῳδῆσαι
εἰς αὐτὸν οὕτω· Καὶ μὴν Στίλπων’ εἰσεῖδον χαλέπ’ ἄλγἐ
ἔχοντα ἐν Μεγάροις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς· ἔνθ’
ἔτ’ ἐρίζεσκεν, πολέες δ’ ἀμφ’ αὐτὸν ἑταῖροι· τὴν δ’
ἀρετὴν παρὰ γράμμα διώκοντες κατέτριβον. φαίνεται δὴ ὁ
Μενέδημος σεμνὸς ἱκανῶς γενέσθαι, ὅθεν αὐτὸν Κράτης
παρῳδῶν φησι· Φλειάς ιό ν τ’ Ἀσκληπιάδην καὶ ταῦρον Ἐρετρῆ.
Οὐχ ὁρᾷς ὡς πολλὰ μὲν γῆ παρέχει, πολλὰ δὲ θάλαττα; καὶ
μὴν Μικύλον εἰσεῖδον’ φησὶν ὁ Κράτης τ(ῶν κτλ· Καὶ μὴν
Μικύλον εἰσεῖδον τῶν ἐρίων ξαίνοντα γυναῖκά τε συγξαίνουσαν,
τὸν λιμὸν φεύγοντας ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. Πήρη π. Κράτητος·
τούτου παίγνια φέρεται τάδε· Πήρη τις πόλις ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ
οἴνοπι τύφῳ καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυπος, οὐδὲν ἔχουσα,
εἰς ἣν οὔτε τις εἰσπλεῖ ἀνὴρ μωρὸς παράσιτος, οὔτε
λίχνος πόρνῃς ἐπαγαλλόμενος πυγῇσιν· ἀλλὰ θύμον καὶ σκόρδα
φέρει καὶ σῦκα καὶ ἄρτους· ἐξ ἧς οὐ πολεμοῦσι πρὸς
ἀλλήλους περὶ τούτων, οὐχ ὅπλα κέκτηνται περὶ κέρματος, οὐ
περὶ δόξης. καὶ Ἀντισθένης δὲ μανῆναι μᾶλλον ἢ ἡσθῆναι
αἱρεῖται, ὅ τε Θηβαῖος Κράτης φησί· τῶν δὲ κρατεῖ ψυχῆς
ἤθει ἀγαλλομένη, οὔθ’ ὑπὸ χρυσείων δουλούμενοι οὔθ’ ὑπ’
ἐρώτων τηξιπόθων οὐδ’ αὖ τι συνέμπορόν ἐστι φίλυβρι. καὶ
τὸ ὅλον ἐπιλέγει· ἡδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ
ἄκαμπτοι ἀθάνατον βασίλειαν Ἐλευθερίαν ἀγαπῶσιν. ὁ μὲν
οὖν Κράτης διὰ τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν οἰόμενος οὐχ ἥκιστα
τὰς στάσεις καὶ τὰς τυραννίδας ἐμφύεσθαι ταῖς πόλεσι μετὰ
παιδιᾶς παρῄνει· μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ’ αὔξων ἐς στάσιν ἄμμε
βάλῃς. καὶ τί ἔχει δυσχερὲς ἢ ἐπίπονον ἡ πενία; ἢ οὐ
Κράτης καὶ Διογένης πένητες ἦσαν; καὶ ὡς ῥᾳδίως διεξήγαγον
ἄτυφοι γενόμενοι καὶ ἐπαῖται καὶ διαίτῃ εὐτελεῖ καὶ λιτῇ
δυνάμενοι χρήσασθαι. ἀπορία καὶ δάνεια περ.έστηκεν; Κόγχον
καὶ κύαμον σύναγ’ <ἄγγεϊ>, κἂν τάδε δράσῃς ῥηϊδίως
στήσεις πενίας κάθ’, <ἑταῖρε,> τρόπαιον· (φησὶν ὁ Κράτης.) π.
Κράτητος· ἔστιν αὐτοῦ καὶ τόδε· Ταῦτ’ ἔχω, ὅσσ’ ἔμαθον
καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ Μουσῶν σέμν’ ἐδάην· τὰ δὲ πολλὰ
καὶ ὄλβια τῦφος ἔμαρψεν. π. Κράτητος· ἐν Θήβαις ὑπὸ τοῦ
γυμνασιάρχου μαστιγωθείς, οἱ δὲ ἐν Κορίνθῳ ὑπὸ Εὐθυκράτους,
καὶ ἑλκόμενος τοῦ ποδός, ἐπέλεγεν ἀφροντιστῶν· Ἕλκε ποδὸς
τεταγὼν διὰ βηλοῦ θεσπεσίοιο. π. Κράτητος· συναισθόμενος ὅτι
ἀποθνῄσκει, ἐπῇδε πρὸς ἑαυτὸν λέγων· Στείχεις δή, κυρτών,
εἰς Ἀΐδαο δόμους. ἦν γὰρ κυφὸς ὑπὸ χρόνου. π. κολακείας·
Κράτης τοὺς κόλακάς φησι συγκατανευσιφάγους Ἰάμβων π.
Κράτητος· ἔστι καὶ Ἐφημερὶς ἡ θρυλουμένη οὕτως ἔχουσα·
Γίθει μαγείρῳ μνᾶς δέκ’, ἰατρῷ δραχμήν, κόλακι τάλαντα
πέντε, συμβούλῳ καπνόν, πόρνῃ τάλαντον, φιλοσόφῳ τριώβολον.
οὐκ ἀηδῶς γὰρ Κράτης φησί· Οὐκ οἶσθα, πήρα δύναμιν ἡλίκην
ἔχει θέρμων τε χοῖνιξ καὶ τὸ μηδενὸς μέλειν. π. Κράτητος·
φέρεται δ’ αὐτοῦ κἀκείνα· Ἔρωτα παύει λιμός, εἰ δὲ μή,
χρόνος· ἐὰν δὲ τούτοις μὴ δύνῃ χρῆσθαι, βρόχος. π. γήρως·
Κράτητος· ὁ γὰρ χρόνος μ’ ἔκαμψε, τέκτων μὲν σοφός, ἅπαντα
δ’ ἐργαζόμενος ἀσθενέστερα. Κράτητος ἐξ Ἀντιφάνους·
Ὠνείδισάς μοι γῆρας ὡς κακὸν μέγα, οὗ μὴ τυχόντι θάνατός
ἐσθ’ ἡ ζημία, οὗ πάντες ἐπιθυμοῦμεν· ἂν δ’ ἔλθῃ ποτέ,
ἀνιώμεθ’· οὕτως ἐσμὲν ἀχάριστοι φύσει. καὶ πενία δέ,
εἴποι ἂν ὁ Ἐπίκτητος, οὐδὲν δεινόν· ἐπεὶ καὶ Κράτητι
ἂν ἔδοξε τῷ Θηβαίῳ δεινόν, ὃς τῶν ἑαυτοῦ τῇ πόλει
παραχωρήσας καὶ εἰπών Κράτης .. ἀποστερεῖ, τότε ἔδοξεν
ἐλευθεροῦσθαι καὶ στέφανον ὡς ἐπὶ ἐλευθερία περιεβάλετο,
ὅτι τὴν πενίαν ἀντὶ τῆς εὐπορίας ἠλλάξατο. Κράτης Κράτητα
χρημάτων ἀποστερεῖ, ἵνα μὴ κρατήσῃ τὸν κρατοῦντα κρείττονα.
Ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον Κράτης. Κράτης .. φήσας· Κράτης
Κράτητα Θηβαῖον ἐλευθεροῖ. .. ιν φορυμ εχιλιτ, ρεμ φαμιλαρεμ
αβιξιτ vελυτ ονυς στερξορις μαγις λαβορι θυαμ υσυι. δειν ξοετυ φαξτο
μαχιμυμ εχξλαματ· ξρατες ξρατετεμ μανυμιττιτ. Κράτης φιλόσοφος . .
φιλοσοφήσας ἔφη· Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος, ἵνα μὴ
κρατήσῃ τοῦ κρατοῦντος τὰ κρείττονα. Κράτης δ’ ὁμοίως
χρημάτων ὑπερτιθεὶς | αὑτὸν μεθείς τε μηλόβοτον τὴν οὐσίαν |
ὡς ἂν κακίας ὑπηρέτιν καὶ σωμάτων | ἀρθεὶς ὑπὲρ βωμοῦ
μεγάλῳ κηρύγματι | ἀνεῖπεν αὑτὸν ὡς ἐν Ὀλυμπίᾳ μέσῃ |
τὸ θαυμάσιον δὴ τοῦτο καὶ βοώμενος· | ἐλευθεροῖ Κράτητα
Θηβαῖον Κράτης, | δουλείαν εἰδὼς τὸ κρατεῖσθαι χρημάτων.
Κράτης· οὗτος καταλιπὼν τὴν οὐσίαν μηλόβοτον ἀρθεὶς ἐπὶ
τοῦ βωμοῦ εἶπεν· Ἐλευθεροῖ Κράτητα κτλ. φασὶν τὸν αὐτὸν
(ὥς τινες δ’ ἄλλον τινὰ | τῶν φιλοσοφούντων ἐξ ἴσου
φρονήματος) | τλέοντα τοῦ κλύδωνος ἀγριουμένου, | ἔπειτα
φόρτῳ τῆς νεὼς βαρουμένης, | ῥίπτειν προθύμως εἰς βυθὸν τὰ
χρήματα, | τοῦτον δ’ ἐπειπεῖν ἄξιον μνήμης λογον· Εὖ γ’, ὦ
Τύχη μοι τῶν καλῶν διδάσκαλε, ὡς εἰς τρίβωνα ῥᾳδίως
συστέλλομαι. εἰ δὲ τοσαῦτα μέτρα θέρους ἧν παρ’ ὑμῖν τοῦ
νομίσματος, τί προσδοκᾶν ἔδει τηνικαῦτα, ἡνίκα, φησὶν ὁ
Βοιώτιος ποιητής, Χαλεπὸν γενέσθαι λιμὸν ἐπὶ τῷ δράγματι.
Τραγωιδιῶν φέρεται δὲ τοῦ Κράτητος βιβλίον Ἐπιστολαί, ἐν
αἷς ἄριστα φιλοσοφεῖ, τὴν λέξιν ἔστιν ὅτε παραπλήσιος
Πλάτωνι. γέγραφε καὶ Τραγῳδίας ὑψηλότατον ἐχούσας φιλοσοφίας
χαρακτῆρα, οἷόν ἐστι κἀκεῖνα· Οὐχ εἷς πάτρας μοι πύργος,
οὐ μία στέγη, πάσης δὲ χέρσου καὶ πόλισμα καὶ δόμος
ἕτοιμος ἡμῖν ἐνδιαιτᾶσθαι πάρα. Καστορίωνος Ἰάμβων εἰς
Πᾶνα τὸ δὲ Καστορίωνος τοῦ Σολέως, ὡς ὁ Κλέαρχός φησιν, εἰς
τὸν Πᾶνα ποίημα τοιοῦτόν ἐστιν· τῶν ποδῶν ἑκάστου ὅλοις
ὀνόμασιν περιειλημμένου πάντας ὁμοίως ἡγεμονικοὺς καὶ
ἀκολουθητικοὺς (τὸ ποίημἀ ἔχει τοὺς πόδας οἷον· Σὲ τὸν
βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον ναίονθ’ ἕδραν, θηρονόμε Πάν,
χθόν’ Ἀρκάδων, κλήσω γραφῇ τῇδ’ ἐν σοφῇ πάγκλειτ’ ἔπη
συνθείς, ἄναξ, δύσγνωστα μὴ σοφῷ κλύειν, μωσοπόλε θήρ,
κηρόχυτον ὃς μείλιγμ’ ἵεις. . καὶ τὰ λοιπὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον. τούτων δὲ ἕκαστον τῶν ποδῶν, ὡς ἂν τῇ τάξει
θῇς, τὸ αὐτὸ μέτρον ἀποδώσει, οὕτως· σὲ τὸν βολαῖς
νιφοκτύποις δυσχείμερον, καὶ νιφοκτύποις σὲ τὸν βολαῖς
δυσχείμερον. καὶ ὅτι τῶν ποδῶν ἕκαστός ἐστιν
ἑνδεκαγράμματος. εἰς Διόνυσον π. Δημητρίου τοῦ Φαληρέως· ἐν
δὲ τῇ πομπῇ τῶν Διονυσίων ἣν ἔπεμψεν ἄρχων γενόμενος,
ᾖδεν ὁ χορὸς εἰς αὐτὸν ποιήματα †Σειρωνος† τοῦ Σολέως ἐν
οἷς ἡλιόμορφος προσηγορεύετο· ἐξόχως δ’ εὐγενέτας
ἡλιόμορφος ζαθέοις ἄρχων σε τιμαῖσι γεραίρει. Κλέωνος
Ἐλεγειῶν εὐβύριον· τὸ εὔοικον . . εἴρηται ὅτι κατὰ τὴν
βαυρίαν, ἡ κατὰ τοὺς Μεσσαπίους σημαίνελ τὴν οἰκίαν, ὥς
φησι Κλέων ὁ ἐλεγειοποιός· τοῦτο μὲν οὖν ῥέξαντες ἀολλέες
ἠγερέθοντο βαυριόθεν βριαροὶ Γοργοφόνου νέποδες. Θεοκρίτου του
Χίου Θεόκριτος· Χῖος, ῥήτωρ, μαθητὴς Μητροδώρου τοῦ
Ἰσοκρατικοῦ. ἔγραψε Χρείας. ἀντεπολιτεύσατο δὲ Θεοπόμπῳ τῷ
ἱστορικῷ. φέρεται αὐτοῦ Ἱστορία Λιβύης, καὶ Ἐπιστολαὶ
Θαυμάσιαι. Ἀντίγονον δὲ τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων
ἑτερόφθαλμον ὄντα τὴν πῄρωσιν προφέρων (ὁ Θεόκριτος) εἰς
οὐ μετρίαν ὀργὴν κατέστησε. τὸν γὰρ ἀρχιμάγειρον Εὐτροπίωνα
<πέμψας ὁ βασιλεὺς πρὸς αὐτὸν οὔπω> γεγενημένον ἐν τάξει,
παραγενέσθαι πρὸς αὐτὸν ἠξίου καὶ λόγον δοῦναι καὶ λαβεῖν.
ταῦτα δ’ ἀπαγγέλλοντος ἐκείνου πρὸς αὐτὸν καὶ πολλάκις
προσιόντος Εὖ οἶδα ἔφησεν ὅτι ὠμόν με θέλεις τῷ Κύκλωπι
παραθεῖναι, ὀνειδίζων τὸν μὲν ὅτι πηρός, τὸν δ’ ὅτι
μάγειρος ἦν. κἀκεῖνος Τοιγαροῦν εἰπών τὴν κεφαλὴν οὐχ
ἕξεις ἀλλὰ τῆς ἀθυροστομίας ταύτης καὶ μανίας δώσεις
δίκην, ἀπήγγειλε τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ πέμψας
ἀνεῖλε τὸν Θεόκριτον. ἔγραψεν δὲ καί ποτε Ἀλέξανδρος ταῖς
ἐν Ἰωνίᾳ πόλεσιν καὶ πρώτοις Χίοις, ὅπως αὐτῷ πορφύραν
ἀποστείλωσιν. ᾔθελεν γὰρ τοὺς ἑταίρους ἅπαντας ἁλουργὰς
ἐνδῦσαι στολάς. ἀναγνωθείσης δὲ τῆς ἐπιστολῆς Χίοις παρὼν
Θεόκριτος ὁ σοφιστὴς νῦν ἐγνωκέναι ἔφη τὸ παρ’ Ὁμήρῳ
εἰρημένον· ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. . . .
ὡς Θεόκριτος, δυεῖν παρ’ αὐτοῦ ἐν βαλανείῳ στλεγγίδα
κιχραμένων, τοῦ μὲν ξένου, τοῦ δὲ γνωρίμου κλέπτου, μετὰ
παιδιᾶς ἀμφοτέρους διεκρούσατ’ εἰπών Σὲ μὲν οὐκ οἶδα, σὲ
δ’ οἶδα. Θεόπομπος δ’ ὁ Χῖος ἐν Ταῖς πρὸς Ἀλέξανδρον
Συμβούλαις περὶ Θεοκρίτου τοῦ πολίτου τὸν λόγον ποιούμενός
φησιν. Ἐξ ἀργυρωμάτων δὲ καὶ χρυσῶν πίνει καὶ τοῖς σκεύεσιν
χρῆται τοῖς ἐπὶ τῆς τραπέζης ἑτέροις τοιούτοις, ὁ πρότερον
οὐχ ὅπως ἐξ ἀργυρωμάτων οὐκ ἔχων πίνειν ἀλλ’ οὐδε χαλκῶν,
ἀλλ’ ἐκ κεραμέων καὶ τούτων ἐνίοτε κολοβῶν. Θεόκριτος ὁ
Χῖος ἐρωτηθεὶς πῶς ἄριστα καὶ δικαιότατα βιώσομεν, Ἐὰν ἃ
τοῖς ἄλλοις ἔφη ἐπιτιμῶμεν, αὐτοὶ μὴ ποιῶμεν. θράσει μὲν
οὐδεὶς οὐδέπω, πόνῳ δὲ καὶ γενναιότητι καὶ ἐπιεικείᾳ
ἀρετὴν ἐπεκτήσατο· Θεοκρίτου. Ἐπίγραμμα καί φησι Βρύων ἐν
τῷ Περὶ Θεοκρίτου ἐπίγραμμά τι Θεόκριτον τὸν Χῖον εἰς
αὐτὸν ποιῆσαι· Ἑρμίου εὐνούχου τε καὶ Εὐβούλου τόδε δούλου
μνῆμα κενὸν κενόφρων τεῦξεν Ἀριστοτέλης· ὃς γαστρὸς τιμῶν
ἄνομον φύσιν εἵλετο ναίειν ἀντ’ Ἀκαδημείας Βορβόρου ἐν
προχοαῖς. Ἀριστοτέλην δὲ καὶ λελοιδόρηκε Θεόκριτος ὁ Χῖος,
ὅτι τὴν παρὰ Φιλίππῳ καὶ Ἀλεξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας
εἵλετο . . προχοαῖς. ἔστι γὰρ ποταμὸς περὶ Πέλλην, ὃν
Μακεδόνες Βόρβορον καλοῦσι. Μενάνδρου ἀφ’ οὗ Κάσσανδρος εἰς
Μακεδονίαν κατῆλθεν ... ἔτη ζζζΙΙ, ἄρχοντος Ἀθήνησι
Δημοκλείδου· ἐνίκα δὲ καὶ Μένανδρος ὁ κωμῳδοποιὸς Ἀθήνησιν
τότε πρῶτον. Ὦ Μένανδρε καὶ βίε, πότερος ἄρ’ ὑμῶν πότερον
ἐμιμήσατο; Ἐπιγράμματα Μενάνδρου κωμικοῦ· εἰς Ἐπίκουρον καὶ
Θεμιστοκλέα· Χαῖρε Νεοκλείδα δίδυμον γένος, ὧν ὁ μὲν ἡμῖν
πατρίδα δουλοσύνας ῥύσαθ’, ὁ δ’ ἀφροσύνας. ρε φρυερε υτ νατυς
μορταλις; διλιγε σεδ ρεμ τανθυαμ ιμμορταλις; σορς εστ ιν υτροθυε
vερενδα. Πανάρκους Γρῖφος καὶ τὸ Πανάρκους δ’ ἐστὶ τοιοῦτον,
ὥς φησι Κλέαρχος ἐν τῷ Περὶ Γρίφων, ὅτι βάλοι ξύλῳ τε
καὶ οὐ ξύλῳ κτλ. Αἶνός τίς ἐστιν, ὡς ἀνήρ τε κοὐκ ἀνὴρ
ὄρνιθα κοὐκ ὄρνιθ’ ἰδών τε κοὐκ ἰδὼν ἐπὶ ξύλου τε κοὐ
ξύλου καθημένην, λίθῳ τε κοὐ λίθῳ βάλοι τε κοὐ βάλοι. . .
νυκτερίδα ὁ εὐνοῖχος νάρθηκος κισήρει. τοῖς ἐν ταῖς
ἑστιάσεσιν, ἔφη, ἐπαμφοτερίζουσιν ἔοικεν, καὶ τῷ τῶν
παίδων αἰνίγματι τῷ περὶ τοῦ εὐνούχου, τῆς βολῆς πέρι τῆς
νυκτερίδος, ᾧ καὶ ἐφ’ οὗ αὐτὸν αὐτὴν αἰνίττονται
βαλεῖν. Κλεάρχου γρῖφος· Ἀρχιλόχου εἶδον γὰρ ἑκὰς ἐὼν τὰ
πόλλ’ ἐν ἀμαχανίᾳ ψογερὸν Ἀρχίλοχον βαρυλόγοις ἔχθεσιν
πιαινόμενον. ... Γύγης, τοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος κατὰ τὸν
αὐτὸν χρόνον γενόμενος ἐν ἰάμβῳ τριμέτρῳ ἐπεμνήσθη. ἀφ’
οὗ Ἀρχίλοχος ὁ ἰαμβοποιὸς ἐφάνη ἔτη ΗΗΗΗΔΓΙΙΙ ἄρχοντος
Ἀθήνησι Λυσιάδου. π. Ὁμήρου· Ἀρίσταρχος δὲ ἐν τοῖς
Ἀρχιλοχείοις Ὑπομνήμασι κατὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν φησὶ
φέρεσθαι αὐτόν. π. γραφὰς τὰς τῆς ἐν Δελφοῖς λέσχης· οἱ δὲ
ἐπιβεβηκότες τῆς νεὼς οὐκ ἐπιφανεῖς ἐς ἅπαν εἰσὶν οἷς
προσήκουσι. Τέλλις μὲν ἡλικίαν ἐφήβου γεγονὼς φαίνεται,
Κλεόβοια δὲ ἔτι παρθένος, ἔχει δὲ ἐν τοῖς γόνασι κιβωτόν,
ὁποίας ποιεῖσθαι νομίζουσι Δήμητρι· ἐς μὲν δὴ τὸν Τέλλιν
τοσοῦτον ἤκουσα, ὡς ὁ ποιητὴς Ἀρχίλοχος ἀπόγονος εἴη
τρίτος Τέλλιδος· Κλεόβοιαν δὲ ἐς Θάσον τὰ ὄργια τῆς
Δήμητρος ἐνεγκεῖν πρώτην ἐκ Πάρου φασίν. Θάσος· . . ὅτι δὲ
καὶ ἀερία ἡ Θάσος δῆλον ἐκ τοῦ χρησμοῦ τοῦ δοθέντος πατρὶ
τοῦ Ἀρχιλόχου· Ἄγγειλον Παρίοις, Τελεσίκλειε, ὥς σε κελεύω
νήσῳ ἐν ἠερίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ. ὡς ὁ Κρατῖνος ἐν
Τοῖς Ἀρχιλόχοις ἔφη. ἴαμβον ἐπενόησεν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος.
.. τοῦ μεθυπλῆγος φροίμιον Ἀρχιλόχου. Ἀρχίλοχον πατεῖς· ἐπὶ
τῶν λοιδορούντων· τοιοῦτος γὰρ ὁ Ἀρχίλοχος. ξαvε, ξαvε; ναμθυε
ιν μαλος ασπερριμυς παρατα τολλο ξορνυα, θυαλις λψξαμβαε σπρετυς
ινφιδο γενερ αυτ αξερ ηοστις βυπαλο. αρξηιλοξηυμ σιγνιφιξατ, θυι
λψξαμβεν προβροσις vερσιβυς υσθυε εο ινσεξτατυς εστ, υτ ιλλε μορτεμ
σιβι ξονσξισξερετ. ηοξ αυτεμ εο φεξιτ, θυοδ ιλλε φιλιαμ συαμ ιν
ματριμονιυμ προμισσαμ μοχ δενεγασσετ. παριος εγο πριμυς ιαμβος οστενδι
λατιο, νυμερος ανιμοσθυε σεξυτυς αρξηιλοξηι, νον ρες ετ αγεντια vερβα
λψξαμβεν. αξ νε με φολιις ιδεο βρεvιοριβυς ορνες, θυοδ τιμυι μυταρε
μοδος ετ ξαρμινις αρτεμ, τεμπερατ αρξηιλοξηι μυσαμ πεδε μασξυλα
σαππηο, τεμπερατ αλξαευς, σεδ ρεβυς ετ ορδινε δισπαρ, νεξ σοξερυμ
θυαεριτ θυεμ vερσιβυς οβλινατ ατρις, νεξ σπονσαε λαθυευμ φαμοσο
ξαρμινε νεξτιτ. αρξηιλοξηυμ προπριο ραβιες αρμαvιτ ιαμβο. ποστμοδο, σι
περγες, ιν τε μιηι λιβερ ιαμβυς τινξτα λψξαμβεο σανγυινε τελα δαβιτ.
ἰστέον δὲ ὅτι πολλῶν προσώπων ἁψαμένων βρόχους ἐπὶ λύπαις
ἔπαθον οὕτω κατὰ τὴν παλαιὰν ἱστορίαν καὶ αἱ Λυκαμβίδες,
ἐπὶ τοῖς Ἀρχιλόχου ποιήμασι μὴ φέρουσαι τὴν ἐπιφορὰν τῶν
ἐκείνου σκωμμάτων. λαξεδαεμονιι λιβρος αρξηιλοξηι ε ξιvιτατε συα
εχπορταρε ιυσσερυντ, θυοδ εορυμ παρυμ vερεξυνδαμ αξ πυδιξαμ λεξτιονεμ
αρβιτραβαντυρ; νολυερυντ ενιμ εα λιβερορυμ συορυμ ανιμος ιμβυι, νε
πλυς μοριβυς νοξερετ θυαμ ινγενιις προδεσσετ. ἔτι δέ, καθάπερ
Πίνδαρός φησι, καὶ τῶν σκολιῶν μελῶν Τέρπανδρος εὑρετὴς ἦν·
ἀλλὰ μὴν καὶ Ἀρχίλοχος τὴν τῶν τριμέτρων ῥυθμοποιΐαν
προσεξεῦρε καὶ τὴν εἰς τοὺς οὐχ ὁμογενεῖς ῥυθμοὺς ἔντασιν
καὶ τὴν παρακαταλογὴν καὶ τὴν περὶ ταῦτα κροῦσιν· πρώτῳ δ’
αὐτῷ τά τ’ ἐπῳδὰ καὶ τὰ τετράμετρα καὶ τὸ κρητικὸν καὶ
τὸ προσοδιακὸν ἀποδέδοται καὶ ἡ τοῦ ἡρῴου αὔξησις, ὑπ’
ἐνίων δὲ καὶ τὸ ἐλεγεῖον, πρὸς δὲ τούτοις ἥ τε τοῦ
ἰαμβείου πρὸς τὸν ἐπιβατὸν παιῶνα ἔντασις καὶ ἡ τοῦ
ηὐξημένου ἡρῴου εἴς τε τὸ προσοδιακὸν καὶ τὸ κρητικόν·
ἔτι δὲ τῶν ἰαμβείων τὸ τὰ μὲν λέγεσθαι παρὰ τὴν κροῦσιν
τὰ δ’ ᾄδεσθαι, Ἀρχίλοχόν φασι καταδεῖξαι, εἶθ’ οὕτω
χρήσασθαι τοὺς τραγικοὺς ποιητάς, Κρέξον δὲ λαβόντα εἰς
διθυράμβων χρῆσιν ἀγαγεῖν. οἴονται δὲ καὶ τὴν κροῦσιν τὴν
ὑπὸ τὴν ᾠδὴν τοῦτον πρῶτον εὑρεῖν, τοὺς δ’ ἀρχαίους
πάντας πρόσχορδα κρούειν. Κλέαρχος δ’ ἐν τῷ προτέρῳ Περὶ
Γρίφων τὰ Ἀρχιλόχου φησίν Σιμωνίδης ὁ Ζακύνθιος ἐν τοῖς
θεάτροις ἐπὶ δίφρου καθήμενος ἐρραψώδει. θυοδ σι υνο πεδε
βρεvιυς θυαμ νυνξ εστ φυεριτ, εριτ ιτηψπηαλλιξυμ μετρυμ, ινvεντυμ αβ
αρξηιλοξηο, ε τριβυστροξηαεις ξονιυνξτις, υτ βαξξηε πλαυδε βαξξηε ,
θυοδιν ηονορεμ ειυσδεμ δει ποεταε ξομποσιτυμ προτυλερυντ. διμετρυς
θυοθυε θυοδ αρξηιλοξηιυς vοξατυρ βεατυς ιλλε θυι προξυλ . ναμ περφεξτο
ποεταε λεvια ετ σονορα σεξτανδα συντ; θυαε αυτεμ φραγοσα ετ ασπερα,
διξις ξαυσα, νον υτ ιμιτεντυρ, σεδ υτ vιτεντυρ, νοσξενδα συντ. θυορυμ,
σιξυτ ετ αλιορυμ ξομπλυριυμ, αυξτορ ετ παρενς φερτυρ αρξηιλοξηυς,
σινγυλαρις αρτιφιξιι ιν εχξογιτανδις αξ φορμανδις νοvις μετρις, θυι
πριμυς εποδος εχξιταvιτ αλιος βρεvιορες, αλιος λονγιορες, δετραηενς
υνυμ πεδεμ σευ ξολυμ μετρο, υτ ιλλι συβιξερετ ιδ θυοδ εχ ιπσο
δετραξτυμ εσσε vιδεβατυρ; υτ ιν ηεροο, α θυο πριμυμ ξοεπιτ, τανθυαμ
διφφυγερε νιvες, ρεδευντ ιαμ γραμινα ξαμπις ; δεηινξ εποδυς
συιγενερις, αρβοριβυσθυε ξομαε . Ἀρχίλοχοντὸν ποιητὴν Κόραξ
ὄνομα ἔκτεινε, πρὸς ὅν φασιν εἰπεῖν τὴν Πυθίαν Ἔξιθι
νηοῦ, τοῦτον δ’ εἰπεῖν Ἀλλὰ καθαρός εἰμι, ἄναξ· ἐν χειρῶν
γὰρ νόμῳ ἔκτεινα. (π. Κόρακος τοῦ Ναξίοὐ· ὁ γὰρ
ἀποκτείνας ἐν τῇ μάχῃ τὸν Ἀρχίλοχον ἐκαλεῖτο Καλλώνδης,
ὡς ἔοικεν, ἦν δ’ αὐτῷ Κόραξ ἐπωνύμιον. ἐπιβληθεὶς δὲ τὸ
πρῶτον ὑπὸ τῆς Πυθίας ὡς ἱερὸν ἄνδρα τῶν Μουσῶν
ἀνῃρηκώς, εἶτα χρησάμενος λιταῖς τισι καὶ προστροπαῖς μετὰ
δικαιολογίας ἐκελεύσθη πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ τέττιγος
οἴκησιν ἱλάσασθαι τὴν τοῦ Ἀρχιλόχου ψυχήν· τοῦτο δ’ ἦν ὁ
Ταίναρος· ἐκεῖ γάρ φασιν ἐλθόντα μετὰ στόλου Τέττιγα τὸν
Κρῆτα πόλιν κτίσαι καὶ κατοικῆσαι παρὰ τὸ ψυχοπομπεῖον. π.
Ἀρχιλόχου· τόν μέν γ’ ἀποκτείναντα αὐτὸν ὁ Ἀπόλλων
ἐξελαύνων ἐκ τοῦ νεὼ Μουσῶν αὐτὸν ἀνεῖπε θεράποντα
ἀνῃρηκέναι, καὶ τὸ δεύτερον ὡς ἀπελογεῖτο ἐν πολέμῳ λέγων
ἀποκεῖναι πάλιν Μουσῶν θεράποντα ἔφη τὸν Ἀρχίλοχον· τῷ
πατρὶ δὲ αὐτοῦ χρωμένῳ πρὸ τῆς γενέσεως ἀθάνατόν οἱ
παῖδα γενήσεσθαι προεῖπεν. Πάριοι γοῦν Ἀρχίλοχον καίπερ
βλάσφημον ὄντα τετιμήκασιν. Ἕρμιππος δὲ ἐν τῷ Περὶ Γοργίου
(ὡς ἐπεδήμησἐ φησί (ταῖς Ἀθήναις Γοργίας μετὰ τὸ
ποιήσασθαι τὴν ἀνάθεσιν τῆς ἐν Δελφοῖς ἑαυτοῦ χρυσῆς
εἰκόνος, εἰπόντος τοῦ Πλάτωνος ὅτε εἶδεν αὐτόν Ἥκει
ἡμῖν ὁ καλός τε καὶ χρυσοῦς Γοργίας, ἔφη ὁ Γοργίας Ἦ
καλόν γε αἱ Ἀθῆναι νέον τοῦτον Ἀρχίλοχον ἐνηνόχασιν. ἐν δὲ
καὶ ἐκ φοβερῆς σκολιότριχος ἄνθος ἀκάνθης Ἀρχιλόχου, μικρὰς
στράγγας ἀπ’ ὠκεανοῦ. σεδ θυαερο νυμ εχιστιμες, νον διξο ηομερυμ,
αρξηιλοξηυμ, πινδαρυμ, σεδ πηιδιαμ, πολψξλετυμ, ζευχιν, αδ vολυπτατεμ
αρτες συας διρεχισσε? θυοδ vερερις νε ἀδόλεσχος, μιηι τυ? θυις
μινυς? ξυι υτ αριστοπηανι αρξηιλοξηι ιαμβυς, σιξ επιστολα λονγισσιμα
θυαεθυε οπτιμα vιδετυρ. ξομιτια βιβυλυς ξυμ αρξηιλοξηιο εδιξτο ιν αντε
διεμ χv καλ. νοvεμβρ. διστυλιτ. ιταθυε εχ τριβυς ρεξεπτις αρισταρξηι
ιυδιξιο σξριπτοριβυς ιαμβορυμ αδ ἕξιν μαχιμε περτινεβιτ αρξηιλοξηυς.
συμμα ιν ηοξ vις ελοξυτιονις, ξυμ vαλιδαε τυμ βρεvες vιβραντεσθυε
σεντεντιαε, πλυριμυμ σανγυινις ατθυε νερvορυμ, αδεο υτ vιδεατυρ
θυιβυσδαμ, θυοδ θυοθυαμ μινορ εστ, ματεριαε εσσε νον ινγενιι vιτιυμ.
μὄνος Ἡρόδοτος Ὁμηρικώτατος ἐγένετο; Στησίχορος ἔτι
πρότερον ὅ τε Ἀρχίλοχος . . ἆρ’ οὖν Ἀπολλώνιος ἂν μᾶλλον
ἢ Ὅμηρος ἐθέλοις γενέσθαι; τί δέ; Ἐρατοσθένης ἐν τῇ
Ἠριγόνῃ (διὰ πάντων γὰρ ἀμώμητον τὸ ποημάτιον) Ἀρχιλόχου,
πολλὰ καὶ ἀνοικονόμητα παρασύροντος κἀκεῖνα ἐκ τῆς ἐμβολῆς
τοῦ δαιμονίου πνεύματος ἣν ὑπὸ νόμον τάξαι δύσκολον, ἆρα
δὴ μείζων ποιητής; εἵλκυσαν ἐντεῦθεν (ἀπὸ τοῦ μύθοὐ οἱ
ποιηταὶ τὸν αἶνον . . ὁ δὲ μετὰ τοῦτον (Ἡσίοδον) Ἀρχίλοχος
ὥσπερ ἥδυσμά τι περιτιθεὶς τῇ ποιήσει μύθοις<οὐκ>
ὀλιγάκις ἐχρήσατο. . . Ἀπολλώνιος ὁ Ῥόδιος ἐν τῷ Περὶ
Ἀρχιλόχου. ὁ δὲ Κάτων σφόδρα παροξυνθεὶς καὶ διακαεὶς
ἐπεχείρησε μὲν ἐπεξελθεῖν διὰ δίκης, ὡς δὲ οἱ φίλοι τοῦτο
ἐκωλυσαν, ὀργῇ καὶ νεότητι τρέψας ἑαυτὸν εἰς ἰάμβους
πολλὰ τὸν Σκηπίωνα καθύβρισε, τῷ πικρῷ προσχρησάμενος τοῦ
Ἀρχιλόχου, τὸ δὲ ἀκόλαστον ἀφεὶς καὶ παιδαριῶδες. Λεωνίδου·
Ἀρχίλοχον καὶ στᾶθι καὶ εἴσιδε τὸν πάλαι ποιητὰν τὸν τῶν
ἰάμβων, οὗ τὸ μύριον κλέος διῆλθε κἠπὶ νύκτα καὶ ποτ’
ἀῶ. ἦ ῥά νιν αἱ Μοῖσαι καὶ ὁ Δάλιος ἠγάπευν Ἀπόλλων,
ὡς ἐμμελής τ’ ἐγένετο κἠπιδέξιος ἔπεά τε ποιεῖν πρὸς
λύραν τ’ ἀείδειν. Γαιτουλικοῦ· Σῆμα τόδ’ Ἀρχιλόχου
παραπόντιον, ὅς ποτεπικρὴν μοῦσαν ἐχιδναίῳ πρῶτος ἔβαψε
χόλῳ, αἱμάξας Ἑλικῶνα τὸν ἥμερον· οἶδε Λυκάμβης,
μυρόμενος τρισσῶν ἅμματα θυγατέρων· ἠρέμα δὴ παράμειψον,
ὁδοιπόρε, μή ποτε τοῦδε κινήσῃς τύμβῳ σφῆκας ἐφεζόμενους.
Ἐλεγειῶν ἀλλ’ οἱ παλαιοὶ τὴν ἀνδρείαν ὑπελάμβανον εἶναι
μεγίστην τῶν πολιτικῶν ἀρετῶν . . Ἀρχίλοχος γοῦν ἀγαθὸς ὦν
ποιητὴς πρῶτον ἐκαυχήσατο τὸ δύνασθαι μετέχειν τῶν πολιτικῶν
ἀγώνων, δεύτερον δ’ ἐμνήσθη τῶν περὶ τὴν ποιητικὴν
ὑπαρχόντων αὐτῷ, λέγων· εἰμὶ δ’ ἐγὼ θεράπων μὲν
Ἐνυαλίοιο ἄνακτος, καὶ Μουσέων ἐρατὸν δῶρον ἐπιστάμενος.
Ἀρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει· ὅς καί
πού φησιν· Ἐν δορὶ μὲν μοι μᾶζα μεμαγμένη, ἐν δορὶ δ’ οἶνος
Ἰσμαρικός, πίνω δ’ ἐν δορὶ κεκλιμένος. οἱ δὲ Ἄβαντες
ἐκείραντο πρῶτοι τὸν τρόπον τοῦτον, οὐχ ὑπ’ Ἀράβων
διδαχθέντες, ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, οὺδὲ Μυσοὺς ζηλώσαντες,
ἀλλ’ ὄντες πολεμικοὶ καὶ ἀγχέμαχοι καὶ μάλιστα δὴ πάντων
εἰς χεῖρας ὠθεῖσθαι τοῖς ἐναντίοις μεμαθηκότες, ὡς μαρτυρεῖ
καὶ Ἀρχίλοχος ἐν τούτοις· οὔ τοι πόλλ’ ἐπὶ τόξα τανύσσεται
οὐδὲ θαμειαὶ σφενδόναι, εὖτ’ ἂν δὴ μῶλον Ἄρης συνάγῃ ἐν
πεδίῳ· ξιφέων δὲ πολύστονον ἔσσεται ἔργον· ταύτης γὰρ
κεῖνοι δαίμονές εἰσι μάχης δεσπόται Εὐβοίης δουρικλυτοί.
ὅπως οὖν μὴ παρέχοιεν ἐκ τῶν τριχῶν ἀντίληψιν τοῖς
πολεμίοις ἀπεκείραντο. κώθων Λακωνικὸν ποτήριον . . μνημονεύει
αἰτοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ἐν Ἐλεγείοις ὡς ποτηρίου οὕτως· ἀλλ’
ἄγε, σὺν κώθωνι θοῆς διὰ σέλματα νηὸς φοίτα καὶ κοΐλων
πώματ’ ἄφελκε κάδων, ἄγρει δ’ οἶνον ἐρυθρὸν ἀπὸ τρυγός·
οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς νήφειν ἐν φυλακῇ τῇδε δυνησόμεθα. παρέξ·
μετὰ γοῦν τῆς διά οὖσα ἡ ἐξ οὐ τρέπει τὸ ξ· διὲξ σωλῆνος
ἐς ἄγγος Ἀρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι γενόμενον
αὐτῦς ὥρας ἐδίωξαν, διότι ἐπέγνωσαν αὐτὸν πεποιηκότα ὡς
κρεῖττόν ἐστιν ἀποβαλεῖν τὰ ὅπλα ἢ ἀποθανεῖν· Ἀσπίδι
μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται, ἣν παρὰ θάμνῳ ἔντος ἀμώμητον
κάλλιπον οὐκ ἐθέλων· αὐτὸν δ’ ἔκ μ’ ἐσάωσα· τί μοι μέλει
ἀσπὶς ἐκεινη; ἐρρέτω· ἐξαῦτις κτήσομαι οὐ κακίω. ὃν
φοίνιος Ἄρης οὐκ ἐξένισεν· ξένια γὰρ Άρεως τραύματα καὶ
φόνοι. καὶ Ἀρχίλοχος· ξείνια δυσμενέσιν λυγρὰ χαριζόμενος
ἐπίρρητις· ὁ ψόγος καὶ ἡ κακηγορία. ἔνθεν λοιπὸν καὶ
ἐπίρρητος. Ἀρχίλοχος ἐν Ἐλεγείοις· Αἰσιμίδη, δήμου μὲν
ἐπίρρησιν μελεδαίνων οὐδεὶς ἂν μάλα πόλλ’ ἱμερόεντα πάθοι.
παρηγορικά· Ἀρχιλόχου· Κήδεα μὲν στονόεντα, Περίκλεες, οὔτε
τις ἀστῶν μεμφόμενος θαλίῃς τέρψεται οὔτεπόλις· τοίους γὰρ
κατὰ κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης ἔκλυσεν, οἰδαλέους δ’ ἀμφ’
ὀδύνῃς ἔχομεν πνεύμονας· ἀλλὰ θεοὶ γὰρ ἀνηκέστοισι
κακοῖσιν, ὦ φίλ’, ἐπὶ κρατερὴν τλημοσύνην ἔθεσαν φάρμακον·
ἄλλοτε δ’ ἄλλον ἔχει τάδε· νῦν μὲν ἐς ἡμέας ἐτράπεθ’,
αἱματόεν δ’ ἕλκος ἀναστένομεν, ἐξαῦτις δ’ ἑτέρους
ἐπαμείψεται· ἀλλὰ τάχιστα τλῆτε γυναικεῖον πένθος
ἀπωσάμενοι. τὸ δὲ δωρεὰν ἐπὶ σαμφορᾶς λαμβάνεται καὶ ἐπὶ
κακοῦ. ὡς καὶ Ἀρχίλοχος· κρύπτωμεν <δ’> ἀνιηρὰ Ποσειδάωνος
ἄνακτος δῶρα. θεσσάμενοι παίδων γένος· θεσσάμενοι, ἐξ
αἰτήσεως ἀναλαβόντες, αἰτήσαντες· καὶ Ἀρχίλοχος· Παλλάδ’
ἐϋπλόκαμον πολιῆς ἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεσσάμενοι γλυκερὸν
νόστον οἷον εὐθὺς ὁ Ἀρχίλοχος, ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ·
αὐτὸν θὲον ἐπικαλούμενος δῆλός ἐστιν· ὅταν δὲ τὸν ἄνδρα
τῆς ἀδελφῆς ἠθανισμένον ἐν θαλάττῃ καὶ μὴ τυχόντα νομὶμου
ταφῆς θρηνῶν λέγῃ μετριώτερον ἂν τὴν συμφορὰν ἐνεγκεῖν, εἰ
κείνου κεφαλὴν καὶ χαρίεντα μέλεα Ἥφαιστος καθαροῖσιν ἐν
εἵμασιν ἀμφεπονήθη τὸ πῦρ οὕτως οὐ τὸν θεὸν προσηγόρευσεν.
πάλιν ὁ Ἀρχίλοχος οὐκ ἐπαινεῖται λυπούμενος μὲν ἐπὶ τῷ
ἀνδρὶ τῆς ἀδελφῆς διεφθαρμένῳ κατὰ θάλατταν, οἴνῳ δὲ καὶ
παιδιᾷ πρὸς τὴν λύπην μάχεσθαι διανοούμενος· αἰτίαν μέντοι
λόγον ἔχουσαν εἴρηκεν· οὔτε τι γὰρ κλαίων ἰήσομαι οὔτε
κάκιον θήσω τερπωλὰς καὶ θαλίας ἐφέπων. εἰ γὰρ ἐκεῖνος
οὐδὲν ἐνόμιζεν ποιήσειν κάκιον τερπωλὰς καὶ θαλίας ἐφέπων,
πῶς ἡμῖν τὰ παρόντα χεῖρον ἕξει φιλοτοφοῦσι κτλ. τούτων ἡ
μὲν διὰ τὸ χρήσιμόν ἐστιν ἡ τῶν πλείστων φιλία· διὰ γὰρ
τὸ χρησίμους εἶναι φιλοῦσιν ἀλλήλους καὶ μέχρι τούτου,
ὥσπερ ἡ παροιμία· Γλαῦκ’, ἐπίκουρος ἀνὴρ τόσσον φίλος
ἕστε μάχηται. πάντα γὰρ πόνος τεύχει θνητοῖς, κατ’
Ἀρχίλοχον, μελέτη τ’ ἀρίστη. Πάντα πόνος τεύχει θνητοῖς
μελέτη τε βροτείη. π. τύχης ἢ ταὐτομάτου· Πάντα τύχη καὶ
μοῖρα, Περίκλεες, ἀνδρὶ δίδωσιν. π. Πλαγγόνος καὶ Βακχίδος·
καὶ τοῦ λοιποῦ φίλαι ἐγένοντο, κοινῶς περιεπουσαι τὸν
ἐραστήν. ἐφ’ οἷς Ἴωνες ἀγασθέντες, ὥς φησι Μενέτωρ ἐν
τῷ Περὶ Ἀναθηοάτων, Πασιφίλαν ἐκάλεσαν τὴν Πλαγγόνα.
μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἀρχίλοχος περὶ αὐτῆς ἐν τούτοις· Συκῆ
πετραίη πολλὰς βόσκουσα κορώνας εὐήθης ξείνων δέκτρια
Πασιφίλη. Ἐπιγραμμάτων Ἀρχιλόχου· Ὑψηλοὺς Μεγάτιμον
Ἀριστοφόωντά τε Νάξου κίονας, ὦ μεγάλη γαἶ, ὑπένερθεν
ἔχεις. Ἀρχιλόχου· Ἀλκιβίη πλοκάμων ἱερὴν ἀνέθηκε καλύπτρην
Ἥρῃ κουριδίων εὖτ’ ἐκύρησε γάμων. Ἰάμβων Ά Τριμέτρων π.
Μαγνήτων· Ἀρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται γνωρίζων τὴν γενομένην
αὐτοῖς συμφοράν· Κλαίω τὰ Θασίων, οὐ τὰ Μαγνήτων κακά.
καθάπερ Ἀρχίλοχος τῆς Θάσου τὰ καρποφόρα καὶ οἰνόπεδα
παρορῶν διὰ τὸ τραχὺ καὶ ἀνώμαλον διέβαλε τὴν νῆσον εἰπών·
ἥδε δ’ ὥστ’ ὄνου ῥάχις ἕστηκεν ὕης ἀγρίης ἐπιστεφής·
οὕτω τῆς φυγῆς πρὸς ἓν μέρος τὸ ἄδοξον ἐντεινόμενοι
παρορῶμεν τὴν ἀπραγμοσύνην καὶ τὴν σχολὴν καὶ τὴν
ἐλευθερίαν. καὶ Ἀρχίλοχος δ’ ὁ ποιητὴς ὑπερτεθαύμακε τὴν
χώραν τῶν Σιριτῶν διὰ τὴν εὐδαιμονίαν· περὶ γοῦν τῆς Θάσου
λέγων ὡς ἥσσονός φησιν· οὐ γάρ τι καλὸς χῶρος οὐδ’
ἐπίμερος οὐδ’ ἐρατός, οἷος ἀμφὶ Σίριος ῥοάς. καὶ τότε
καὶ βραχύχρονος εἶναι τῷ βίῳ μέλλων | ποιεῖ ὅπερ καὶ
ὕστερον Ἀρχίλοχος ἐκεῖνος· | σφῆς ἀδελφῆς γὰρ σύζυγον
πνιγέντα τῇ θαλάσῃ | περιπαθῶς ὠδύρετο γράφειν μὴ θέλων
ὅλως, | λέγων πρὸς τοὺς βιάζοντας συγγράμμασιν ἐγκύπτειν· |
καί μ’ οὔτ’ ἰάμβων οὔτε τερπωλέων μέλει· ὡς δὲ δακρύων
κέκμηκε μάτην, εἰρήκει τάδε· κυμάτων ἐν ἀγκάλαις· Δίδυμός
φησι παρὰ τῷ Αἰσχύλῳ, ἔστι δὲ ὄντως παρὰ Ἀρχιλόχῳ·
ψυχὰς ἔχοντες κυμάτων ἐν ἀγκάλαις [σκοπεῖν χρὴ μὴ οὐκ ἐν
τῷ Καρὶ ὑμῖν ὁ κίνδυνος κινδυνεύηται, ἀλλ’ ἐν τοῖς ὑέσι|·
ἐπὶ τῶν ἐπισφαλέστερον καὶ ἐν ἀλλοτρίοις κινδυνευόντων.
Κᾶρες γὰρ δοκοῦσι πρῶτον μισθοφορῆσαι . . . μέμνηται δ’ αὐτῆς
Ἀρχίλοχος λέγων· καὶ δὴ π’ίκουρος ὥστε Κὰρ κεκλήσομαι. εἰς
δὲ τὸ ἦθος, ἐπεὶ ἔνια περὶ αὑτοῦ λέγειν ἢ ἐπίφθονον
ἢ μακρολογίαν ἢ ἀντιλογίαν ἔχει, καὶ περὶ ἄλλου ἢ
λοιδορίαν ἢ ἀγροικίαν, ἕτερον χρὴ λέγοντα ποιεῖν, ὅπερ
Ἰσοκράτης ποιεῖ ἐν Τῷ Φιλίππῳ καὶ Ἀντιδόσει· καὶ ὡς
Ἀρχίλοχος ψέγει· ποιεῖ γὰρ . . λέγοντα·. . καὶ τὸν Χάρωνα
τὸν τέκτονα ἐν τῷ ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή· οὔ μοι τὰ Γύγ εω
τοῦ πολυχρύσου μέλει, οὐδ’ εἷλέ πώ με ζῆλος, οὐδ’ ἀγαίομαι
θ εῶ ν ἔργα, μεγάλης δ’ οὐκ ἐρέω τυραννίδος· ἀπόπροθεν γάρ
ἐστιν ὀφθαλμῶν ἐμῶν. καρτερεῖν· ἀντὶ τοῦ κρατεῖν καὶ
ἀντέχειν· καὶ τὸν ἐγκρατῆ λέγουσι καρτερόν· Ἀρχίλοχος· ὁ δ’
Ἀσίης καρτερὸς μηλοτρόφου. αλιι ξογνομινατυμ απολλινεμ πυταντ ὡς
ἀπολλύντα τὰ ζῷα · εχανιματ ενιμ ετ περιμιτ ανιμαντες ξυμ πεστεμ
ιντεμπεριε ιμμιττιτ; υτ ευριπιδες . . ιτεμ αρξηιλοξηυς· Ἄναξ
Ἄπολλον, καὶ σὺ τοὺς μὲν αἰτίους σήμαινε καί σφ εα ς ὄλλῡ
ὥσπερ ὀλλύεις. ἡ διπλῆ ὅτι Ἀρχίλοχος ὑπερτέραν τὴν
νεωτέραν ἐδέξατο· οἴην Λυκάμβ εω παῖδα τὴν ὑπερτέρην. καὶ
ὁ κάλλιστος ποιητῶν Ἀρχίλοχος ἐπαινέσας αὐτὴν (τὴν κόμην)
ἐπαινεῖ μὲν οὖσαν ἐν ἑταίρας σώματι, λέγει δὲ οὕτως· ἡ
δέ οἱ . . μετάφρενα. ἔχουσα θαλλὸν μυρσίνης ἐτέρπετο ῥοδῆς
τε καλὸν ἄνθος, ἡ δέ οἱ κόμη ὤμους κατεσκίαζε καὶ
μετάφρενα. ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδῆ διαφέρει· ῥόδον μὲν
γὰρ τὸ ἄνθος, ῥοδωνιὰ δὲ ὁ τόπος, ῥοδῆ δὲ τὸ φυτόν.
Ἀρχίλοχος· π. μύρου· καὶ ἀλλαχοῦ δ’ (Ἀρχίλοχος) ἔφη·
ἐσμυρισμέναι κόμας καὶ στῆθος, ὡς ἂν καὶ γέρων ἠράσσατο ὁ
δὲ Περικλῆς καταστρεψάμενος τὴν Σάμον ὡς ἐπανῆλθεν εῖς τὰς
Ἀθήνας, ταφάς τε τῶν ἀποθανόντων κατὰ τὸν πόλεμον ἐνδόξους
ἐποίησε καὶ τὸν λόγον εἰπών, ὥσπερ ἔθος ἐστίν, ἐπὶ τῶν
σημάτων ἐθαυμάσθη καταβαίνοντα δ’ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήματος αἱ
μὲν ἄλλαι γυναῖκες ἐδεξιοῦντο καὶ στεφάνοις ἀνέδουν καὶ
ταινίαις ὥσπερ ἀθλητὴν νικηφόρον, ἡ δ’ Ἐλπινίκη προσελθοῦσα
πλησίον Ταῦτ’ ἔφη θ(αυμαστά, Περίκλεις, καὶ ἄξια στεφάνων,
ὃς ἡμῖν πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ἀπωλέσας πολίτας οὐ Φοίνιξι
πολεμῶν οὐδὲ Μήδοις ὥσπερ οὑμὸς ἀδελφὸς Κίμων, ἀλλὰ
σύμμαχον καὶ συγγενῆ πόλιν καταστρεφόμενος. ταῦτα τῆς
Ἐλπινίκης λεγούσης, ὁ Περικλῆς μειδιάσας ἀτρέμα λέγεται τὸ
τοῦ Ἀρχιλόχου πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν· οὐκ ἂν μύροισι γρηῦς
ἐοῦς ἠλείφεο. τὸν δὲ κρίθινον οἶνον καὶ βρῦτόν τινες
καλοῦσιν . . Ἀρχίλοχος· ὥσπερ <παρ’> αὐλῷ βρῦτον ἢ Θρῆϊξ
ἀνὴρ ἢ Φρὺξ ἔβρυζε, κύβδα δ’ ἦν πονευμένη. βάβαξ ὁ
λάλος· Ἀρχίλοχος· κατ’ οἶκον ἐστρωφᾶτο μισητὸσβάβαξ
παλίνσκιον· . . Ἀρχίλοχος Τριμέτροις· πρὸς τοῖχον ἐκλίνθησαν
ἐν παλινσκίῳ. ἀντὶ τοῦ ἐν σκοτεινῷ. κύψαι· ἀντὶ τοῦ
ἀπάγξασθαι· Ἀρχίλοχος κύψαντες ὕβριν ἀθρόην ἀπέφλυσαν.
Ἀρχιλόχου τε ὁμοίως εἰρηκότος· ἀλλ’ ἄλλος ἄλλῳ καρδίην
ἰαίνεται· παρὰ τὸ Ὁμηρικόν ἐγκυτί· ἐπίρρημα σημαῖνον τὸ
ἐν χρῷ· Ἀρχίλοχος· χαίτην ἀπ’ ὤμων ἐγκυτὶ κεκαρμένος
τουτέστι πρὸς αὐτῷ τῷ δέρματι. αἰηνές· τὸ δεινὸν καὶ
πολύστονον· Ἀρχίλοχος· προὔθηκε παισὶ δεῖπνον αἰηνὲς φέρων.
κορωνός· ὁ γαῦρος καὶ ὑψαυχενῶν . . Ἀρχίλοχος· Βοῦς ἐστὶν
ἡμῖν ἐργάτης ἐν οἰκίῃ κορωνός, ἔργων ἴδρις οὐδ’ ἀρ<οῦν
θέλων>. τὸ περιθεῖν τοῦτο δηλοῖ (περιέχειν πανταχόθεν)· οἷον
καὶ Ἀρχίλοχος δηλοῖ ποιήσας· τοῖον γὰρ αὐλὴν ἕρκος
ἀμφιδέδρομεν. π. τῶν εἰς ι ληγόντων ἐπιρρημάτων· τὸ γοῦν
Ἀρχιλόχειον συνεστάλη· ἀμισθὶ γάρ σε πάμπαν οὐ διάξομεν.
ἱππομανές· . . λέγει γὰρ καὶ Ἀρχίλοχος τὸ φῦμα φυτόν·
ἐσθλὴν γὰρ ἄλλην οἶδα τοιούτου φυτοῦ ἴησιν. ὁ δὲ Ὅμηρος
πῶς; ἓν γὰρ ἀπὸ πολλῶν λεγέσθω· . . τρομέουσι δέ τε φρένα
ναῦται | δειδιότες· τυτθὸν γὰρ ὑπὲκ θανάτοιο φέρονται, . . ὁ
δὲ ποιητὴς οὐκ εἰς ἃπαξ παρορίζει τὸ δεινόν, ἀλλὰ τοὺς
ἀεὶ καὶ μόνον οὐχὶ κατὰ πᾶν κῦμα πολλάκις ἀπολλυμένους
εἰκονογραφεῖ. καὶ μὴν τὰς προθέσεις ἀσυνθέτους οὔσας
συναναγκάσας παρὰ φύσιν καὶ εἰς ἀλλήλας συμβιασάμενος `ὑπὲκ
θανάτοιο, τῷ μὲν συνεμπίπτοντι πάθει τὸ ἔπος ὁμοίως
ἐβασάνισε, τῇ δὲ τοῦ ἔπους συνθλίψει τὸ πάθος ἄκρως
ἀπεπλάσατο, καὶ μόνον οὐκ ἐνετύπωσε τῇ λέξει τοῦ κινδύνου
τὸ ἰδίωμα. οὐκ ἄλλως ὁ Ἀρχίλοχος ἐπὶ τοῦ ναυαγίου. ἔστη
κατ’ ἠκὴν κύματός τε κἀνέμου. ἥκη· ἡ ὀξύτης τοῦ σιδήρου·
Ἀρχίλοχος· συμβόλους δὲ λέγομεν πταρμοὺς ἢ φήμας ἢ
ἀπαντήσεις· ὡς Ἀρχίλοχος· μετέρχομαί σε σύμβολον ποιεύμενος.
ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι σοφὸν ὠνόμαζον τὸν ἡντινοῦν ἐπιόντα
τέχνην, ὧν εἷς ἦν καὶ Ἀρχίλοχος λέγων· τρίαιναν ἐσθλὸς
καὶ κυβερνήτης σοφός φηλήτου δὲ τοῦ εἰρημένου χρῆσις μὲν
παρά τε Ἡσιόδῳ καὶ παρὰ Ἀρχιλόχῳ ἐν τῷ· Φηλῆτα νύκτωρ
περὶ πόλιν πωλεύμενε ἤγουν κλέπτῃ νυκτιλόχῳ. π. κλίς. ὀνομ.
2. 679. 5 μύκης· . . σημαίνει δὲ καὶ τὸ αἴδοιον του ανθρώπου,
ὅπερ ἰσοσύλλαβως ἔκλινεν Ἀρχίλοχος· ἀλλ’ ἀπερρώγασί <μοι>
μύκ εω τένοντες. κλίνεται δὲ καὶ ὡς σπονδειακόν, Ἄρης,
Ἄρου, ὅθεν κατ’ Ἰάδα διάλεκτον ἐπεκτείνας Ἀρχίλοχος ἔφη
ἐν τοῖς Τριμέτροις· παῖδ’ Ἄρ εω μιηφόνου .. πρεσβευτικῇς ..
ἡλικίας, ᾗτινι συμφέρειν τὴν ἀπραγμοσύνην Ἀρχίλοχος ὁ
ποιητὴς ἀπεφήνατο. βίος δ’ ἀπράγμων τοῖς γέρουσι συμφέρει
μάλιστα δ’ εῑ τύχοιεν ἁπλόοι τρόποις ἢ μακκοᾶν μέλλοιεν ἢ
ληρεῖν ὅλως, ὅπερ γερόντων ἐστίν. μακκοᾶν· διαλέγεσθαι ..
οἷον· Σαπαίων δὲ τούτων καὶ Ἀρχίλοχος ἐν ἰαμβείῳ μνήμην
ἔσχε. Β/ Τετραμέτρων ὦ σοφώτατοι γεωργοί, τἀμὰ δὴ ξυνίετε |
ῥήματα· πρὸς ταῦτα καὶ Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ πεποίηκεν· Ὦ
λιπερνῆτες πολῖται, τἀμὰ δὴ ξυνίετε· ἔστι δέ πρὸς τὰ
Ἀρχιλόχου· <Ὦ> λιπερνῆτες πολῖται, τἀμὰ δὴ ξυνίετε ῥήματ’.
τῶν δ’ ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ (σύκων) .. Ἀρχίλοχος μνημονεύει,
λέγων οὕτως· ἔα Πάρον καὶ σῦκα κεῖνα καὶ θαλάσσιον βίον.
Ἡσίοδον μέντοι καὶ Ἀρχίλοχον ἤδη εἰδέναι (φησὶν
Ἀπολλόδωρος) καὶ Ἕλληνας λεγομένους τοὺς σύμπαντας καὶ
Πανέλληνας· τὸν μὲν περὶ τῶν Προιτίδων λέγοντα, ὡς Πανέλληνες
ἐμνήστευον αὐτάς, τὸν δέ· ὡς Πανελλήνων ὀϊζὺς ἐς Θάσον
συνέδραμεν. Ἀλκαῖος καὶ Ἀλκμὰν λίθον φασὶν ἐπαιωρεῖσθαι τῷ
Ταντάλῳ· .. ἐποίησε δὲ καὶ Ἀρχίλοχος· μηδ’ ὁ Ταντάλου λίθος
τῆσδ’ ὑπὲρ νήσου κρεμάσθω. ... καθάπερ Ἀρχίλοχος μὲν τοῖς
Θρακικοῖς ἀπειλημμένος δεινοῖς τὸν πόλεμον εἰκάζει θαλαττίῳ
κλύδωνι, λέγων ὧδέ πως· Γλαῦχ’, ὅρα· βαθὺς γὰρ ἤδη
κύμασιν ταράσσεται πόντος, ἀμφὶ δ’ ἄκρα Γυρέων ὀρθὸν
ἵσταται νέφος, σῆμα χειμῶνος· κιχάνει δ’ ἐξ ἀελπτίης φόβος.
π. Ἀρχιλόχου· ἔτι κἀκεῖνο μεταφράζων Νίκης ἀνθρώποισι θεῶν
ἐκ πείρατα κεῖται διὰ τοῦδε τοῦ ἰάμβου δῆλός ἐστι· καὶ
νέους θάρσυνε· νίκης δ’ ἐν θεοῖσι πείρατα. ὅτι ἀβέβαιος ἡ
τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης ῥᾳδίως τῆς τύχης·
Ἀρχιλόχου· Τοῖς θεοῖς τιθεῖο πάντα· πολλάκις μὲν ἐκ κακῶν
ἄνδρας ὀρθοῦσιν μελαίνῃ κειμένους ἐπὶ χθονί, πολλάκις δ’
ἀνατρέπουσι καὶ μάλ’ εὖ βεβηκότας ὑπτίους κλίνουσ’· ἔπειτα
πολλὰ γίγνεται κακά, καὶ βίου χρήμῃ πλανᾶται καὶ νόου
παρήορος. οἱ νεώτεροι κέρας τὴν συμπλοκὴν τῶν τριχῶν ὁμοίαν
κέρατι· Τὸν κεροπλάστην ἄειδε Γλαῦκον .. κέρας γὰρ τὴν τρίχα
λέγεσθαι. καὶ τὸ κείρασθαι διὰ τοῦτο καὶ τὴν κουράν· καὶ
τὸν παρ’ Ἀρχιλόχῳ κεροπλάστην φιλόκοσμον εἶναι περὶ κόμην
καὶ καλλωπιστήν. ὁ δὲ Ἀρχίλοχος .. περὶ στρατηγοῦ λέγων
οὕτω φησίν· Οὐ φιλέω μέγαν στρατηγὸν οὐδὲ διαπεπλιγμένον
οὐδὲ βοστρύχοισι γαῦρον οὐδ’ ὑπεξυρημένον, ἀλλά μοι σμικρός
τις εἴη καὶ περὶ κνήμας ἰδεῖν ῥοικός, ἀσφαλ εώ ς βεβηκὼς
ποσσι, καρδίης πλέως. ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν
ἀποτεμόντες καὶ Λάκωνος ἐκόμισαν πρὸς τὸν Ὄθωνα δωρεὰς
αἰτοῦντες. ὡς δέ φησιν Ἀρχίλοχος· ἑπτὰ γὰρ νεκρῶν πεσόντων,
οὓς ἐμάρψαμεν ποσίν, χίλιοι φονῆες ἐσμέν· οὕτως τότε
πολλοὶ τοῦ φόνου μὴ συνεφαψάμενοι, χεῖρας δὲ καὶ ξίφη
καθαιμάσσοντες ἐπεδείκνυντο καὶ δωρεὰς ᾔτουν βιβλία διδόντες
τῷ Ὄθωνι. ὁ δὲ τροχαῖος (ἐκλήθἠ ὅτι τροχαλὸν ἔχει τὸν
ῥυθμόν· καὶ γὰρ Ἀρχίλοχος ἐπὶ τῶν θερμῶν ὑποθέσεων αὐτῷ
κέχρηται, ὡς ἐν τῷ· Ἐρξίη, πῇ δηὖτ’ ἄνολβος ἀθροΐζεται
στρατός; π. σῆψιν κρέων· .. τὸν δὲ ἥλιον ἀναρπάζειν μᾶλλον
ἐκ τῶν σωμάτων τὸ νοτερὸν διὰ τὴν πύρωσιν· πρὸς ὃ καὶ τὸν
Ἀρχίλοχον εἰρηκέναι φυσικῶς· ἔλπομαι, πολλοὺς μὲν αὐτῶν
Σείριος καταυανεῖ ὀξὺς ἐλλάμπων. .. καθάπερ ἀμέλει κἀκεῖνο
τὸ ἔπος ξυνὸς Ἐννάλιος καί τε κτανέοντα κατέκτα, μεταποιῶν
αὐτὸς (ὁ Ἀρχίλοχος) ὧδέ πως ἐξήνεγκεν· ἐρξάτω δ’·
ἐτήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποις Ἄρης. ὅτι τῶν πλείστων μετὰ
θάνατον ἡ μνήμη διαρρεῖ ταχέως· Ἀρχιλόχου· Οὔ τις αἰδοῖος
μετ’ ἀστῶν οὐδὲ περίφημος θανὼν γίγνεται· χάριν δὲ μᾶλλον
τοῦ ζοοῦ διώκομεν ζῶντες ἔτι· κάκιστα δ’ αἰεὶ τῷ θανόντι
γίγνεται. ὅτι οὐ χρὴ παροινεῖν εἰς τοὺς τετελευτηκότας·
Ἀρχιλόχου· οὐ γὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομεῖν ἐπ’ ἀνδράσιν.
ὅτι οἱ τὰ ἄδικα πράσσοντες μέλλουσιν κολάζεσθαι· ὁμοίως
καὶ Ἀρχίλοχος· ἓν δ’ ἐπίσταμαι μέγα, τὸν κακῶς <με> δρῶντα
δέννοις ἀνταμείβεσθαι κακοῖς. π. ὀργῆς· Θυμέ, θύμ’
ἀμηχάνοισι κήδεσιν κυκώμενε, ἀνάδυ, δυσμενῶν δ’ ἀλέξευ
προσβαλὼν ἐναντίον στέρνον ἐνδόκοισιν, ἐχθρῶν πλησίον
κατασταθεὶς ἀσφαλέως· καὶ μήτε νικῶν ἀμφαδην\ ἀγάλλεο μήτε
νικηθεὶς ἐν οἴκῳ καταπεσὼν ὀδύρεο· ἀλλὰ χαρτοῖσίν τε
χαῖρε καὶ κακαῖσιν ἀσχάλα μὴ λίην· γίγνωσκε δ’ οἷος ῥυσμὸς
ἀνθρώπους ἔχει. πρὸς γὰρ τοὺς συνήθεις καὶ φίλους ὁ θυμὸς
αἴρεται μᾶλλον ἢ πρὸς τοὺς ἀγνῶτας ὀλιγωρεῖσθαι νομίσας·
διὸ καὶ Ἀρχίλοχος προσηκόντως τοῖς φίλοις ἐγκαλῶν διαλέγεται
πρὸς τὸν θυμόν· σὺ γὰρ δὴ παρὰ φίλων ἀπάγχεαι. π. δίψης
μεταφορικῶς· τῆς δὲ δίψης οὐδέν ἐστι πολυποθητότερον. διόπερ
καὶ τὸ Ἄργος πολυδίψιον ὁ ποιητὴς ἔφη, τὸ πολυπόθητον διὰ
τὸν χρόνον . . . διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησι . . καὶ ὁ
Ἀρχίλοχος· μάχης δὲ τῆς σῆς, ὥστε διψέων πιεῖν, ὣς ἐρέω
. π. τοῦ πολυπτώτου· ἔστι δὲ τὸ τοιοῦτον σχῆμα καὶ παρά τισι
τῶν ποιητῶν, ὡς παρὰ Ἀρχιλόχῳ· νῦν δὲ Λ εώ φιλος μὲν
ἄρχει, Λ εώ φιλος δ’ ἐπικρατεῖ, Λ εω φίλῳ δὲ πάντα κεῖται, Λ
εώ φιλος δ’ ἀκουέτω. Ὅμηρον μεταφράζων, ὅτε φησί· τοῖος γὰρ
νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, | οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι
πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , ὁ Ἀρχίλοχος· Τοῖος ἀνθρώποισι
θυμός, Γλαῦκε, Λεπτίν εω πάϊ, γίγνεται θνητοῖς, ὁκοῖον Ζεὺς
ἐφ’ ἡμέρην ἄγῃ, καὶ φρονεῦσι τοῖ’ ὁκοίοις ἐγκυρέωσιν
ἔργμασιν. εἱ γὰρ ὤφελον φησὶν ἕκαστος τῶν εὐχομένων, καὶ
Ἀρχίλοχος· εῑ γὰρ ὣς ἐμοὶ γένοιτο χεῖρα Νεοβούλης θιγεῖν.
ἀσκὸν τοίνυν λέγει τὸν περὶ τὴν γαστέρα τόπον· Ἀρχίλοχος·
καὶ πεσεῖν δρήστην ἐπ’ ἀσκὸν κἀπὶ γαστρὶ γαστέρα προσβαλεῖν
μηρούς τε μηροῖς. αὖθίς τε ὁ Ἀρχίλοχος τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο
μεταφέρων· ἀασάμην οὐδ’ αὐτὸς ἀναίνομαι, ἀντί νυ πολλῶν
ὧδέ πως γράφει· ἤμβλακον, καί πού τιν’ ἄλλον ἥδ’ ἄτη
κιχήσατο. . . καὶ ὡς Ἀρχίλοχος ψέγει· ποιεῖ γὰρ τὸν πατέρα
λέγοντα περὶ τῆς θυγατρὸς ἐν τῷ ἰάμβῳ· Χρημάτων ἄελπτον
οὐδέν ἐστιν οὐδ’ ἀπώμοτον οὐδὲ θαυμάσιον, ἐπειδὴ Ζεὺς
πατὴρ Ὀλυμπίων ἐκ μεσημβρίης ἔθηκε νύκτ’ ἀποκρύψας φάος
ἡλίῳ λάμποντι· λυγρὸν δ’ ἦλθ’ ἐπ’ ἀνθρωπους δέος. ἐκ δὲ
τοῦ καὶ πιστὰ πάντα κἀπίελπτα γίγνεται ἀνδράσιν· μηδεὶς
ἔθ’ ὑμῶν εἰσορῶν θαυμαζέτω, μηδ’ ὅταν δελφῖσι θῆρες
ἀνταμείψωνται νομὸν ἐνάλιον καὶ σφιν θαλάσσης ἠχέεντα κύματα
φίλτερ’ ἠπείρου γένηται τοῖσί τ’ἡδὺ ἦν ὄρος. . . οἷον
εὐθὺς ὁ Ἀρχίλοχος ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ· Κλῦθ’ ἄναξ
Ἥφαιστε καὶ μοι σύμμαχος γουνουμένῳ ἵλαος γενεῦ, χαρίζευ δ’
οἷά περ χαρίζεαι. τὸ γὰρ ἐξάρχειν τῆς φόρμιγγος ἴδιον·
διόπερ ὁ μὲν Ἠσίοδός φησιν . . καὶ ὁ Ἀρχίλοχος· αὐτὸς
ἐξάρχων πρὸς αὐλὸν Λέσβιον παιήονα Φιλόχορος δέ φησιν ὡς οἱ
παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ ἀεὶ διθυραμβοῦσιν, ἀλλ’ ὅταν
σπένδωσι, τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνῳ καὶ μέθῃ τὸν δὲ
Ἀπόλλωνα μεθ’ ἡσυχίας καὶ τάξεως μέλποντες. Ἀρχίλοχος γοῦν
φησιν· Ὡς Διωνύσοῑ ἄνακτος καλὸν ἐξάρξαι μέλος οἶδα
διθύραμβον οἴνῳ συγκεραυνωθεὶς φρένας. περὶ Περικλέους φησὶν
Ἀρχίλοχος .. ὡς ἀκλήτου ἐπεισπαίοντος εἰς τὰ συμπόσια
Μυκονίων δίκην·. . πολλὸν δὲ πίνων καὶ χαλίκρητον μέθυ, οὔτε
τῖμον εἰσενέγκας οὐδὲ μὴν κληθεὶς <ἐς> ῆλθες οἷα δὴ <)ς
φίλους> φίλος ἀλλά σ’ εὖ γαστὴρ νόον τε καὶ φρένας
παρήγαγεν εἰς ἀναιδείην. Γ’ Τετραμέτρων Ἀσυναρτητῶν π.
ἀσυναρτήτων· πρῶτος δὲ καὶ τούτοις Ἀρχίλοχος κέχρηται· πῇ
μὲν γὰρ ἐποίησεν ἔκ τε ἀναπαιστικοῦ ἑφθημιμεροῦς καὶ
τροχαϊκοῦ ἡμιολίου τοῦ καλουμένου ἰθυφαλλικοῦ· Ἐρασμονίδη
κτλ. τοῦτο δὲ οἱ μετ’ αὐτὸν οὐχ ὁμοίως αὐτῷ ἔγραψαν.
οὗτος μὲν γὰρ τῇ τε τομῇ δῑ ὅλου κέχρηται καὶ σπονδείους
παρέλαβεν ἐν τῷ ἀναπαιστικῷ κώλῳ οἷον ἀστῶν δὲ κτλ., οἱ
δὲ μετ’ αὐτὸν τῇ μὲν τομῇ ἀδιαφόρως ἐχρήσαντο, ὥσπερ
Κρατῖνος . . ἐρασμονίδη Χαρίλαε, χρῆμά τοι γελοῖον ἐρέω ,
πολὺ φίλταθ’ ἑταίρων, τέρψεαι δ’ ἀκούων. φιλέε ιν στυγνόν περ
ἐόντα μηδὲ διαλέγεσθαι ἀστῶν δ’ οἱ μὲν κατόπισθεν ᾖσαν,
οἱ δὲ πολλοὶ Δήμητρί τε χεῖρας ἀνέξων ὑπονοήσειε δ’ ἄν τις
καὶ τρίτην διαφορὰν εἶναι τῷ Ἀρχιλόχῳ πρὸς τοὺς μετ’
αὐτόν, καθ’ ἣν ἀναπαίστῳ δοκεῖ τῷ πρώηῳ χρῆσθαι, ἐρέω
κτλ., φιλέειν κτλ., ᾧ οὐκ ἐχρήσαντο ἐκεῖνοι. φαίνεται δὲ
οὐδ’ αὐτὸς κεχρημένος· δύναται γὰρ ἀμφότερα κατὰ
συνεκφώνησιν εἰς ἴαμβον περιϊστασθαι. π. ἀναπαιστικοῦ· πρῶτος
δὲ Ἀρχίλοχος ἐχρήσατο τῷ μεγέθει τούτῳ, ἐν τοῖς
Τετραμέτροις προτάξας αὐτὸ τοῦ ἰθυφαλλικοῦ· τὸ γὰρ
Ἐρασμονίδη Χαρίλαε ἑφθημιμερές ἐστιν ἀναπαιστικόν· ἐχρήσατο
δὲ τῷ πρώτῳ ποδὶ καὶ ἰάμβῳ, ὡς καὶ ἐκ τοῦ
παραδείγματός ἐστι δῆλον, καὶ σπονδείῳ *(δήμητρῑ κτλ.
ἀναπαίστῳ δὲ τῷ πρώτῳ ἐπὶ δύο μόνων στίχων κεχρῆσθαι
δοκεῖ ἐρέω κτλ. καὶ φιλέειν κτλ. ταῦτα δὲ ἀμφότερα κατὰ
συνεκφώνησιν ἴαμβον ἔχει τὸν πρῶτον πόδα. περὶ δὲ Θυὸς τοῦ
Παφλαγόνων βασιλέως ὅτι καὶ αὐτὸς ἦν πολυφάγος προειρήκαμεν
(4. 144 φ) . . Ἀρχίλοχος δ’ ἐν Τετραμέτροις Χαρίλαν εἰς τὰ
ὅμοια διαβέβληκεν. . . τὰ παρὰ τῇ γραφῇ διαφορούμενα· εἰσὶ
ταῦτα . . εἴκελος ἀστεροπῇ καὶ τὸ ἴκελος . . βακχεία καὶ
ἕωθεν ἕκαστος ἔπινεν· ἐν δὲ βακχίῃσιν Ἀρχίλοχος. Ἐπῳδῶν
ψόγος Ἀφροδίτης· καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων εἴη
κακῶν γεγονὼς αἴτιος· Ἀρχιλόχου· Δύστηνος ἔγκειμαι πόθῳ
ἄψυχος, χαλεπῇσι θεῶν ὀδύνῃσιν ἕκητι πεπαρμένος δῑ
ὀστέων. τρίτον δέ ἐστι παρὰ Ἀρχιλόχῳ ἀσυνάρτητον ἐκ
δακτυλικοῦ πενθημιμεροῦς καὶ ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου·
ἀλλά μ’ ὁ λυσιμελής, ὦ τ’αῖρε, δάμναται πόθος. αἶνος καὶ
παροιμία· ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστι λόγος κατὰ ἀναπόλησιν
μυθικὴν ἀπὸ ἀλόγων ζῴων ἢ φυτῶν πρὸς ἀνθρώπους
εἰρημένος, ὥς φησι Λούκιος Ταρραῖος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν,
οἷον ἀπὸ μὲν ἀλόγων ζαῴων ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ· Αἶνός τις
ἀνθρώπων ὅδε ὡς ἆρ’ ἀλώπηξ καἰετὸς ξυνωνίην ἔμειξαν.
‘ὁρᾷς ἵν’ ἔστ’ ἐκεῖνος ὑψηλὸς πάγος τρηχύς τε καὶ
παλίγκοτος; ἐν τῷ κάθημαι σὴν ἐλαφρίζων μάχην·‘ ἐπὶ τοῦτον
τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦργον ἐκεῖνο θηρίον
ἀνελθεῖν ἀδύνατον· ἵνα δὲ εἰς ταὐτὸν ἔλθῃ τοῖς ἀετοῦ
γεννήμασιν ἀλώπηξ, ἢ τύχῃ τινὶ δεῖ χρησαμένους ἐκείνους
πονηρᾷ καταπεσεῖν εἰς γῆν τῶν οἴκων αὐτοῖς φθαρέντων, ἢ
φύσασαν αὐτὴν ἃ μὴ πέφυκε φύειν, λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά,
καὶ οὕτως ἀρθεῖσαν ἐκ γῆς ἀναπτέσθαι πρὸς τὸν ὑψῃλὸν
πάγον. ἕως δὲ ἑκάτερον ἐπὶ τῆς οἰκείας μένει τάξεως, οὐκ
ἔνι κοινωνία τοῖς γῆς πρὸς τὰ οὐρανοῦ θρέμματα· ε.γ. ‘. . .
. . ἢ τύχῃ τινὶ κείνους πονηρᾷ καταπεσεῖν ἐς γῆν δέει
οἴκου φθαρέντος, ἢ σέ γε φύειν ἃ μὴ πέφυκε φύσασαν, τόθεν
λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά. ἕως δὲ νῷν ἑκάτερος ἔνθ’ ἔστιν
μένῃ, τέως οὐκ ἔνι ξυνωνίη τοῖς θρέμμασιν γῆς πρὸς τὰ
θρέμματ’ οὐρανοῦ.’ π. δίκης παρὰ τοῦ θεοῦ τεταγμένης
ἐποπτεύειν τὰ ἐπὶ γῆς γιγνόμενα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, τιμωρον
οὖσαν τῶν ἁμαρτανόντων· Ἀρχιλόχου· Ὦ Ζεῦ, πάτερ Ζεῦ, σὸν
μὲν οὐρανοῦ κράτος, σὺ δ’ ἔργ’ ἐπ’ ἀνθρώπων ὁρᾷς λεωργὰ
καὶ θεμιστά, σοὶ δὲ θηρίων ὕβρις τε καὶ δίκη μέλει. π.
Ἀρχιλόχου· . . καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ· ἐρέω τιν’ ὑμῖν
αἶνον, ὦ Κηρυκίδη, ἀχνυμένη σκυτάλη· πίθηκος ᾔει θηρίων
ἀποκριθεὶς μοῦνος ἀν’ ἐσχατίην· τῷ δ’ ἆρ’ ἀλώπηξ κερδαλέη
συνήντετο πυκνὸν ἔχουσα νόον. σκανδάληθρον· τὸ πέταυρον τῶν
παγίδων . . ἔστι δὲ τὸ ἐν τῇ παγίδι καμπύλον ξύλον ᾧ
ἐρείδεται. Ἀρχίλοχος δὲ ῥόπτρον ἔφη, οἷον· ῥόπτρῳ
ἐρειδόμενον τοιόνδε δ’, ὦ πίθηκε, τὸν πώγων ἔχων |
εὐνοῦχος ἡμῖν ἦλθες ἐσκευασμένος;· καὶ τοῦτο παρῴδηκεν ἐκ
τῶν Ἀρχιλόχου Ἐπῳδῶν· τ(οίηνδε δ’, ὦ πίθηκε, τὴν πυγὴν
ἔχων . .; καταπροΐξασθαι· ἀπὸ τοῦ προικός, ἣν διαιροῦντες
οἱ Ἴωνες πρόϊκα λέγουσιν, ὥσπερ ἡ προΐξ· <ου> δωρεὰν
δίδοται, φησίν, οὐ <δ’ ἐν> δώρ<ου μέ>ρει μου καταγνώσεταίτις,
ἀλλ’ ἀποδώσει μισθὸν ὧν ἐπράξατο. καὶ ὁ ἐπαιτής καὶ ὁ
προῖκα αἰτῶν προΐκτης λέγεται· οὕτω εὗρον ἐν Ὑπομνήματι
Ἐπῳδῶν Ἀρχιλόχου. ἐμεῦ δ’ ἐκεῖνος οὐ καταπροΐξεται.
προΐκτης· . . τινὲς δὲ παρὰ τὸ ἵξεσθαι, δωρεάν τινα
λαμβάνειν, ὡς Ἀρχίλοχος· οὐ μὴν ἀλλὰ ἡ Τύχη, καθάπερ ἡ
παρ’ Ἀρχιλόχῳ γυνή· τῇ μὲν ὕδωρ ἐφόρει δολοφρονέουσα
χειρί, θἠτέρῃ δὲ πῦρ· δεινοῖς αὐτὸν οὕτω καὶ φοβεροῖς
ἀγγέλμασιν ἀποστήσασα τῆς Λακεδαίμονος εὐθὺς ἑτέρας
πραγμάτων καινῶν καὶ μεγάλων ἐπήνεγκεν ἐλπίδας ἐκ τοιαύτης
αἰτίας. εἰσὶ δὲ ἐν τοῖς ποιήμασι καὶ οἱ ἀρρενικῶς οὕτω
καλούμενοι ἐπῳδοί, ὅταν μεγάλῳ στίχῳ ἔλαττόν τι
ἐπιφέρηται οἷον· Πάτερ Λυκάμβα, ποῖον ἐφράσω τόδε; τίς σὰς
παρήειρε φρένας ᾗς τὸ πρὶν ἠρήρεισθα; νῦν δὲ πολὺς
ἀστοῖσι φαίνεαι γέλως. Δωτάδης Δώτου υἱός, ὁ Λυκάμβας. π.
τὸ τέο ἀντὶ τοῦ τίνος· τοῦτο τὸ τέω τετόλμηται καὶ τέου
οἷον Τίς ἆρα δαίμων καὶ τέου χολούμενος . .,· τίς γὰρ οὐκ
οἷδεν ὅτι πολλοὶ κοινωνήσαντες ἁλῶν καὶ τραπέξης
ἐπεβούλευσαν τοῖς συνεστίοις; καὶ πλήρης ἐστὶν ἡ Ἑλλήνων
καὶ βαρβάρων ἱστορία τοιούτων παραδειγμάτων. καὶ ὀνειδίζων γε
ὁ Πάριος ἰαμβοποιὸς τὸν Λυκάμβην κατὰ ἅλας καὶ τράπεζαν
συνθήκας ἀθετήσαντά φησι πρὸς αὐτόν· ὅρκον δ’ ἐνοσφίσθης
μέγαν ἅλας τε καὶ τράπεζαν τὸν Ἀρχίλοχον οὐδὲν ὤνησαν οἱ
ἅλες καὶ ἡ τράπεζα πρὸς τὴν ὁμολογίαν τῶν γάμων, ὥς φησιν
αὐτός. κήλων μὲν πεποίηται ἀπὸ τῶν ὀχευτῶν ὄνων·
Ἀρχίλοχος· ὥστ’ ὄνου κτλ. ἡ δέ οἱ σάθη ὡσεί τ’ ὄνου
Πριηνέος κήλωνος ἐπλήμμυρεν ὀτρυγηφάγου. τρύγη δέ ἐστιν ὁ
Δημητριακὸς καρπός, ὥσπερ ὄνου κήλωνος ὀτρυγηφάγου ἀντὶ
τοῦ κριθοφάγου κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ο, ὡς ἐπὶ τοῦ κρυόεις
ὀκρυόεις· ὡς παρὰ Ἀρχιλόχῳ. Ἀρχίλοχος· κύματι πλαζόμενος,
κἀν Σαλμυδης σῷ γυμνὸν εὐφρονέω ν ἐτέων Θρήϊκες ἀκρόκομοι
λάβοιεν, ἔνθα πόλλ’ ἀναπλήσει κακὰ δούλιον ἄρτον ἔδων,
ῥίγει πεπηγότ’ αὐτον, ἐκ δὲ τοῦ ῥόθου φυκία πόλλ’ ἐπέχοι,
κροτέοι δ’ ὀδόντας, ὡς κύων ἐπὶ στόμα κείμενος ἀκρασίῃ
ἄκρον παρὰ ῥηγμῖνα, κῦμα δ’ ἐξεμέοι. ταῦτ’ ἐθέλοιμ’ ἂν
ἰδεῖν, ὅς μ’ ἠδίκησε λὰξ δ’ ἐφ’ ὁρκίοις ἔβη τὸ πρὶν
ἑταῖρος ἐών. Ἡ χλαῖνα δηλοῖ σχετλίη, σ’ ἐσταλμένη κυρτόν,
ὁτέοισι φιλεῖς ἀγχοῦ καθῆσθαι. ταῦτα δ’ Ἱππῶνα ξ σκαφεὺς
οἶδεν ἄριστα βροτῶν, οἶδεν δὲ κ’ Ἀρίφαντος· ἆ μάκαρ ὅτ
ις μήδαμά κως ἔϊδε γράσου πνέοντα φῶρα· τῷ χυτρεῖ δ’ ὅτε
Αἰσχυλίδῃ πολέμει, ἐκεῖνος ἤμερσέν σε παρθενηΐης, πᾶς δὲ
πέφηνε λό γος. τὸ τετράμετρον (δακτυλικὸν) εἰς δισύλλαβον
καταληκτικόν, ᾧ πρῶτος μὲν ἐχρήσατο Ἀρχίλοχος ἐν
Ἐπῳδοῖς· φαινόμενον κακὸν οἴκαδ’ ἄγεσθαι τὸ μέλος καὶ
στάσεων καὶ ταραχῶν εἷναι καταπαυστικόν . . διὸ καὶ τὸν
Ἀρχίλοχον λέγειν· κηλεῖται δ’ ὅτις ἔστιν ἀοιδαῖς. τρίμετρον
δὲ καταληκτικὸν (τροχαϊκόν), οἷόν ἐστι τὸ Ἀρχιλόχου, ὅ
τινες ἀκέφαλον ἰαμβικὸν καλοῦσι· Ζεῦ πάτερ, γάμον μὲν οὐκ
ἐδαις άμην. ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ (τῷ τροχαϊκᾦ ἐπίσημον κα
τὸ δίμετρον βραχυκατάληκτον, τὸ καλούμενον ἰθυφαλλικόν· ᾧ
πρῶτος μὲν Ἀρχίλοχος κέχρηται, συζεύξας αὐτο δακτυλικῷ
τετραμέτρῳ οὕτως· Οὐκέθ’ ὁμῶς θάλλεις ἁπαλὸν χρόα·
κάρφεται γὰρ ἤδη. Ὁμήρου εἰπόντος τείροντ’ ἐγχέλυές τε
καὶ ἰχθύες ἀκολούθως ἐποίησε καὶ Ἀρχίλοχος· πολλὰς δὲ
τυφλὰς ἐγχέλυας ἐδέξω. τὸ γὰρ ἀπτερύονται οἱονεὶ τὰ πτερὰ
χαλάσαντες ἀντὶ τοῦ διασείουσι τὰς πρέρυγας ὑποστρέψαντες·
διακινοῦσι γὰρ τὰς πτέρυγας ἤτοι ὑφ’ ἡδονῆς τὴν κοίτην
καταλαβόντες ἢ τὴν ἐκ τοῦ ἀέρος διατινάσσοντες ἰκμάδα. καὶ
παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἡ ὑφ’ ἡδονῆς σαλευομένη κορώνη . . . ὡς
κηρύλος πέτρης ἐπὶ προβλῆτος ἀπτερύσσετο. ψόγος Ἀφροδίτης·
καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων εἴη κακῶν γεγονὼς
αἴτιος· Ἀρχιλόχου· τοῖος γὰρ φιλότητος ἔρως ὑπὸ καρδίην
ἐλυσθεὶς πολλὴν κατ’ ἀχλὺν ὀμμάτων ἕχευεν, κλέψας ἐκ
στηθέων ἁπαλὰς φρένας. καὶ ἔτι εὖτε πρὸς κτλ. Εὖτε πρὸς
ἄεθλα δῆμος ἠθροΐζετο, ἐν δὲ Βατουσιάδης π. καταληκτικῶν·
ἐὰν δὲ τρισύλλαβος ᾖ ὁ ποὺς ὁ τὸ μέτρον συνιστάς,
δύναται καὶ παρὰ δύο συλλαβὰς εἶναι τὸ καταληκτικόν, οἷον
ἐπὶ δακτυλικοῦ ἐν δὲ κτλ. ἐνταῦθα γὰρ ἡ δης συλλαβὴ ἀντὶ
τρισυλλάβου κεῖται. Σελληϊάδεω Σελλέως υἱὸς ὁ μάντις
Βατουσιάδης τὸ ὄνομα. πρόκειται τὰ πράγματ’ αὐτοῖς (τοῖς
θεοῖς) ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς. διὰ τοῦτο Ζεὺς ἐν θεοῖσι κτλ.,
καὶ ὅτι γε δ’ αὐτὸ τοῦτο ὁ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς μαρτυρεῖ.
τὸ γὰρ δεύτερόν ἐστιν αὐτῷ· καὶ τέλος κτλ. Ζεὺς ἐν θεοῖσι
μάντις ἀψευδέστατος καὶ τέλος αὐτὸς ἔχει. δε πενταμετρο
ιαμβιξο ξαταλεξτο· ηοξ ποτεστ διvιδι ιν διμετρυμ αξαταλεξτυμ
αρξηιλοξηιυμ, δε θυο συπρα δοξυι, φάβ’ οὖλος εἵ<λκυς>ας φίλους.
π. περδίκων· τοῦ δὲ ὀνόματος αὐτῶν ἔνιοι συστέλλουσι τὴν
μέσην συλλαβήν, ὡς Ἀρχίλοχος· πτώσσουσαν ὥστε πέρδικα
γενναῖα λέγει τὰ εὐγενῆ ὁ φιλόσοφος, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος·
πάρελθε, γενναῖος γὰρ εἶς. ναὶ ναὶ μὰ μήκωνος χλόην· ὅρκος
ἐπὶ χλευασμῷ. θῳή· . . ἔχει δὲ τὸ ι ἐκ παραδόσεως,
ἐπειδὴ εὕρηται θωϊή, ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ· ὡς δ’ ἄν ς ε
θωϊὴ λάβοι εἴωθε καὶ ὁ Ἀρχίλοχος μελάμπυγον τοῦτον (τὸν
ἀετὸν) καλεῖν· μή τευ μελαμπύγου τύχῃς ἐμπελάδην, σίνεγγυς,
ἤ, ὡς ἔνιοι, χωρίς· καὶ Ἀρχίλοχος ἐπι τοῦ χωρίς· ἔμπλην
ἐμοῦ τε καὶ Φόλου λεωκόρητος· ὁ ἐξωλοθρευμένος· τὸ γὰρ λέως
ἐστὶ τελέως· Ἀρχίλοχος· λείως γὰρ οὐδὲν ἐπρόν εο ν.
Θαργήλια· Ἀπόλλωνος ἑορτὴ καὶ ὅλος ὁ μὴν ιερὸς τοῦ θεοῦ·
ἐν δὲ τοῖς Θαργηλίοις τὰς ἀπαρχὰς τῶν φυομένων ποιοῦνται
καὶ περικομίζουσι· ταῦτα δὲ Θαργήλιά φασιν· καὶ μὴν
Θαργηλιών· καὶ τὴν εὐετηρίαν ἐκάλουν Θαργηλόν· καὶ
Ἀρχίλοχος· Φησῖν’, ἕως φᾷ· νῦν ἄγει Θαργήλια. Κοίρανος ὁ
Μιλήσιος ἰδὼν ἁλιέας τῷ δικτύῳ λαβόντας δελφῖνα καὶ
μέλλοντας κατακόπτειν, ἀργύριον δοὺς καὶ παραιτησάμενος
ἀφῆκεν ἐς τὸ πέλαγος. καὶ μετὰ ταῦτα ναυαγία χρησάμενος
περὶ Μύκονον καὶ πάντων ἀπολομένων μόνος μόνος ὑπὸ δελφῖνος
ἐσώθη ὁ Κοίρανος. τελευτήσαντος δ’ αὐτοῦ γηραιοῦ ἐν τῇ
πατρίδι καὶ τῆς ἐκφορᾶς παρὰ τὴν θάλατταν γιγνομένης, κατὰ
τύχην ἐν τῷ λιμένι πλῆθος δελφίνων ἐφάνη ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ μικρὸν ἀπωτέρω τῶν ἐκκομιζόντων τὸν Κοίρανον, ὡσεὶ
συνεκφερόντων καὶ συγκηδευόντων τὸν ἄνθρωπον. Κοίρανος ὄνομα,
τὸ γένος ἐκ Παρου, δελφίνων τινῶν ἐν Βυζαντίῳ βόλῳ
περιπεσόντων καὶ ἑαλωκότων, δοὺς ἀργύριον οἱονεὶ λύτρα τοῖς
ἠγρευκόσιν ἀφῆκεν αὐτοὺς ἐλευθέρους, ἀνθ’ ὧν τὴν χάριν
ἀπείληφεν. ἔπλει γοῦν ποτε πεντηκόντορον ἔχων, ὡς λόγος,
Μιλησίους τινὰς ἄγουσαν ἄνδρας, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ <Νάξου
καὶ > Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης καὶτῶν ἄλλων
διαφθαρέντων, τὸν Κοίρανον ἔσωσαν δελφῖνες· ὑπὲρ ἧς εἶχον
εὐεργεσίας φθάσαντες τὴν ἴσην ἀντιδιδόντες. καὶ ἔνθα
ἐξενήξαντο ὀχοῦντες αὐτὸν ἄκρα δείκνυται καὶ ὕπαντρος
πέτρα, καὶ καλεῖται ὁ χῶρος Κοιράνειος. χρόνῳ δὲ ὕστερον
τεθνεῶτα τόνδε τὸν Κοίρανον θαλάττης πλησίον ἔκαον. εἶτα
μέντοι αἰσθόμενοί πόθεν οἱ δελφῖνες ἠθροίσθησαν, ὥσπερ
οὖν ἐπὶ τὸ κῆδος ἥκοντες, καὶ ἐς ὅσον ἡ πυρὰ ἐνήκμαζε
καομένη, παρέμειναν ὡς φίλῳ φίλος πιστός. εἶτα μέντοι
κατασβεσθείσης οἵδε ἀπενήξαντο. Κοίρανος . . . Πάριος γὰρ ὢν
τὸ γένος ἐν Βυζαντίῳ δελφίνων βόλον, ἐνσχεθέντων σαγήνῃ
καὶ κινδυνευόντων κατακοπῆναι, πριάμενος μεθῆκε πάντας. ὀλίγῳ
δὲ ὕστερον ἔπλει πεντηκόντορον ἔχων, ὥς φασι, Μιλησίων
ἄνδρας ἄγουσαν, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ Νάξου καὶ Πάρου πορθμῷ
τῆς νεὼς ἀνατραπείσης καὶ τῶν ἄλλων διαφθαρέντων, ἐκεῖνον
λέγουσι δελφῖνος ὑποδραμόντος αὐτῷ καὶ ἀνακουφίζοντος
ἐξενεχθῆναι τῆς Σικύνθου κατὰ σπήλαιον, ὃ δείκνυται μέχρι
νῦν καὶ καλεῖται Κοιράνειον. ἐπὶ τούτῳ δὲ λέγεται ποιῆσαι
τὸν Ἀρχίλοχον· *(πεντήκοντ’ ἀνδρῶν’ κτλ. ἐπεὶ δὲ ὕστερον
ἀποθανόντος αὐτοῦ τὸ σῶμα πλησίον τῆς θαλάττης οἱ
προσήκοντες ἔκαον, ἐπεφαίνοντο πολλοὶ δελφῖνες παρὰ τὸν
αἰγιαλόν, ὥσπερ ἐπιδεικνύντες ἑαυτοὺς ἥκοντας ἐπὶ τὰς
ταφάς, καὶ παραμείναντες ἄχρι οὗ συνετελέσθησαν. συνγέγραφεν
ὁ Δημέας οὐ μόνον περὶ τὴ ν ἄλλων δό‐ ξαν ἀλλὰ καὶ τοῦ
ποιητοῦ Ἀρχιλόχου τὰς ἀρετὰς καὶ τῆς λαμπρυνομένης εὐσεβίας
καὶ τῆς περὶ τὴν Πάρ ον φιλοπα‐ τρίας καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ
πεπραγμένων ὑπὲρ τῶν Παρί‐ ων πολλῶν καὶ μεγάλων ἀγαθῶν δ
έκα βυβλία παρὲκ τοῦ ἀνηγαγωχότος ταῦτα εἰς ἄρχ οντας τοὺς
ἐτησίους. γέγραφεν δὲ ὁ Δημέας ἕκαστα τῶ ν πεπραγμέ‐ νων
καὶ γεγραυμένων ὑπὸ Ὰρχιλόχου κατ’ ἄρ χοντα ἕκαστον· καὶ
ἦρκται ἀπὸ ἄρχντος πρῶτον Εὐρ έου, ἐφ’ οὗ δοκεῖ
πεντηκόντορος Μιλησίων πρέσβεις ἀγα γοῦσα καὶ ἀνακομιζομένη
ἐπὶ Μιλήτου διαφθαρῆνα ι ἐν πόρῳ τῷ Ναξιακῷ, καὶ σωθῆναι
ἕνα τινὰ αὐτῶν, ᾧ τὸ ὄ νομα Κοίρα‐ νος, ὑπὸ δελφῖνος
ἀναλημφθέντα, καὶ ἐκπεσόν τα ἐπὶ τὰ Ἐπισυρίων παράκτια
εἴς τι σπήλαιον, σὺν φύ λακι ἐαθῆναι ἐκεῖθεν ἀθῷον κατὰ
πρεσβευτησίαν. τὸ δὲ σπή λαιον τοῦτο ἔτι νῦν ἱερὸν ἔχομεν,
καὶ ἀπ’ αὐτοῦ Κοιράνειο ν καλεῖται. καὶ ἀπῴκισε μετ’
Ἀρχιλόχου ὁ Κοίρανος ἐν τῷ δευτέρῳ ἀποικισμῷ τῆς Θάσου
καὶ ἐν τῷ πολέμῳ, οὗ μνήμην ποιεῖ‐ ται ὁ Ἀρχίλοχος
τήνδε· Πεντήκοντ’ ἀνδρῶν λίπε Κοίρανον| ἤπιος Ποσειδῶν
ναυαγίας σωθέντ’ ἕνα, ὅς τ’ ἐλαχυ‐|πτέρυγον δελφῖν’
ἐκελήτισ’ εἰς Σίκυν θον. ........χρυσὸν δὲ τέμν οντας ἢ
φέροντας τοὺς Θρᾶκας ἂν στερῶσιν Πάριοι, πάντ α πάλιν
ἀποκαταστήσασθαι αὐτοῖς. διασαφεῖ δὲ ταῦ τα πάν‐ τα οὕτως ὁ
Ἀρχίλοχος σκώπτων ὅτι ἐψευδόρκησαν· Τόλμαν ἐκπρέπουσαν
εἶδεν, εἴ τις ἦν ἀναιβάτης, ἀν|γράφη τ’ ἔτης Ἀρῇος
Ἐξακεστομαλκιδῶν· ὡς φάα χρο|ὶ προσίζει, τὼς ὁ παῖς
Πεισιστράτου ἄνδρας εὖ | νωμῶντας αὐλὸν καὶ λύρην ἀνῆρ’
ἄγων εἰς Θάσον, φωσὶ | Θρέϊξιν δῶρ’ ἔχων ἀκήρατον χρυσόν·
οἰκείῳ| δὲ κέρδει ξύν’ ἐποίησαν κακά. ὅτι τοὺς
Θρᾷκασἀποκτείναντες αὐτοὶ οἱ μὲν αὐτῶν ὑπὸ
Παρίωνἀπεπνίχησαν, οἱ <δὲ> δρῆσται ἀπά<χθη>ς<αν> ὑπὸ τῶν
Θραχ|‐κῶν. μετὰ ταῦτὰ πάλιν γίνεται ἄρχων Ἀμ‐φίτιμος, καὶ
ἐν τούτοις διασαφεῖ πάλιν ὡς ἐνίκησαν καρτέρως τοὺς Ναξίους,
λέγωνοὕτω· τῶν δ’ ἀνωτάτη Τύχη ἵλαος παρασταθεῖσα | φᾶ τ’
ἔβαινέ θ’, ᾗ τ’ ἴῃ ἄρχεν, ἦν τ’ αἴειν ἀϋτῆς τῆς
πολυ | τλαντος λεώ· κοὔτις ἦν τῶν ῥιψακόντων ωὑκ ἐφημμένη
σερίς, ἀλλ’ ἀκόντισαν· τόσοι τ’ ἄρ’ ἀθρόοις ἐξάλμασι τῆλ’
ἐ|πέκθεον, τόσ’ ἔλλαβ’ Ἀΐδης ἑλώρια. ὅν τ’...| ὥς φησιν
ὁ Δημέας, ἀλλὰ ἐνίκησαν· ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγει δηλοῖ ὁ
ποιητὴς οὕτω· Τροπαῖον ἕστηκ’· εὐφρόνη | δ’ ἐπὶ στρατὸν
ἦλθ’, οὐδὲ χείρον’ ὧν ἐόλπεμεν τὰ | νῦν ἐεργμέν’, ἀ λλὰ
τῆσδε γῆς κρατήσατε ὅ|πη μ’ ἔσωσε ῥα χίης Ποσειδέων, οὗ
χωρὶς οὐκ ἂν τέ|μενος ἀλλ’ ἀνωφελ ῆ γῆν εἴχεθ’ οἵας μὴ
θεοὶ συνοικέ|ται. ὅτι δὲ Γλαῦκος τὸν στρατηγὸν τῶν Θρᾳκῶν
(?) μονα‐ χὸν μάχῃ κρατήσα ς ἀπέκτεινεν, ὥς φησιν ὁ Δημέας,
δηλοῖ ὁ ποιητὴς δ ιὰ τῶν ἰάμβων οὕτω· Γλαῦκ’, οὐ σὺ
γυῖ|ον καὶ φρένας τρές εις ἰὼν ἐς ὄψιν Ἀρέως· οὐ γ<ὰρ
ἦσθα τ>ἆρ’ ὅτις σῆς | γῆς ἐπιμνήσαιο ῥᾳ θυμῶν μόνον, ἢ
παρὰ πότον τὰ δει|νὰ τολμήσας μέθ ῃ Ἄρει τραπείης νῶτον·
ἀλλ’ ἡγήτορα ἀνεῖλες αἰχμῇ, καὶ μ όνος μαχεύμενος πολλῶν
κρατεῖς·|σὸν δ’ ἔσκε καὶ χόλ ῳ φοβεῖν. ἐκδημία δ’ ἦν
αὐτῷ οὐδεμία εἰ μὴ οἱ εἰς τὴν Θάσον πλοῖ, οὓς ἔπλευσε
πολλούς, φοι‐ τήσας καὶ παρ’ ἑταίρ αν τινὰ θυγατέρα οὖσαν
ταύτης τῆς γαύρας ᾗτιν ι ὀνειδίζει διὰ τῶν ἰάμβων οὕτω·
Πῶς δὴ τοιαῦτα βή σομ’ ἀγκαλίσματα; οὐ σῦχ’ ἕλωμαι πρό
|τερον ἀχραδινέ ων; ὡς δ’ ὁ Δημέας φησί, συνήγαγεν ἀπι‐ ὼν
τῆς Θάσου καὶ δ άμαρτι ἐχρήσθη αὐτῇ καὶ οὐ παλ‐ λακῇ·
ὅτι δ’ ἀληθ ῆ λέγει ὁ Δημέας ταῦτα γράφων ὑπὲρ ταύτης τῆς
πα λλακῆς, δηλοῖ ὁ Ἀρχίλοχος παρὰ τάδε· Χιλίους γὰρ ἄνδ ρας
εἶχες, ἥτις ἄνδρ’ ἔχεις ἕνα. καὶ ταῦτα· Γυναῖκά σ’ εἷλ
ον γαμέτιν, ἧς λεωφόρου τύχησα, | ταῖς μαίαισι δ’ ἧς τέξ αις
γονῆς πιστός τις ὢν πέφηνα | παιδαναιρέτης. | με τὰ δ’ ἑπτὰ
ἔτη, ὥς φησι Δημέας, διέ‐ στησαν· ὅτι δ’ ἀληθ ῆ λέγει,
δηλοῖ ὁ ποιητὴς λέγων τάδ’· Ἔτεξας, ὦ Τέρεινα, τὴν ἐγὼ
θορὴν ἔν σοι γάμῳ φύτευ|ς α παραφερνησίω· κ αὶ παρὰ τάδε·
Ἣν πρόσφατον ποίη‐|ς α τεταριχευμέν ην τοὔμπροσθε κέρκῳ
μυ|ρίᾳ Καβαρνίδι, ἀκήρατος συνῶρος ἑπτὰ ταῦτ’ ἔτη | ἔχω
μίαν γυναῖκά σ’· ἀ λλ’ ὡρᾳζέαι διαφρονεῦσα, καὶ | κασαλβάδας
δέκα ἀπ εό ντι δώμαθ’ ἵκἐ εἰσάγουσά | μοι. μεταμφίευ δὲ
κἄξ ιθι πρὸς ἑσπέραν, καὶ | κῶλ’ ἀρεῦ βινεῦσιν ᾐθ έοις
πάλιν. | καὶ ταῦτα· Πῆ βήσεαι νέορτον ἐ πι γαμέειν πόσιν;
τίθει δ’ ὀ|χῇα βατράχῳ Σεριφίω· κᾆτ’ εὐπορήσεις διψέουσ’,
ἐὰν | δ’ ἄρα βινητιήσῃς, στριφνὰ β ινηθήσεαι· ὡς δέ φησιν ὁ
Δη‐ μέας, ἐπ’ Ἀκραιφνίοις ἐ στρατεύσαντο εὐτυχῶς· ὡς δὲ
ἀληθῆ ἅ φησιν, ὁ Ἀρχ ίλοχος διασαφεῖ σκωπτων πα‐ ρὰ τάδε·
Ἀκραιφνί, πῶ ς ἔχεις σὺ τῶν πολιτέων; ἕκα‐ στα δὲ ταῦτα
διασαφ εῖ ὅτι ἀληθῆ ἐστιν ὁ ποιητὴς παρὰ τάδε· Ἐπεὶ τὰ
δειν ὰ μηδὲν ἠγνόευν ἔτι, σαγῶν | ἀγόρασαν ἄλφιτα, ξύρη ς
α δὲ τμήξας ἀπ’ ἴτυος | ὄχμ’, ἵνα στύφω δέρας τἠμῇ
γυναικὶ γηραῶν μυρ|μηκιῶν μηδ’ ἀμπέχ ω καρῖδα (?)· καὶ τάδε·
Ἐπεὶ δὲ | χειρῶν δούρατ’ ἔκπα λλον, κρέων γαύροις λόγοις |
ὤρινε· τῶν δ’ ἐδάμνα το ὕβρις· πέλας γὰρ στᾶσ’ | ἀθηναίη
διὸς ἀμφ’ ἧμιν ὕψι νεῦσεν, Αἰολεῖς δ’ ἄρα | θέσαν πρόχουν
τριγχ οῖσι, κοὐκ Ἰάονες. ἐπεὶ δ’ ἐ|ρηκτο πύργος ἀμφαδή ν
σφισιν, ὃν Κᾶρες ἦραν θέσεϊ| βαρδίστῃ λίθων ἱδρῶ ντες,
ἡμῖν ἠπύη πάσας ἀνα φυ| λὰς ἄορτο Λεσβίων φορμιγκτέων,
χεῖρας δὲ| θέντες χερσὶν ὀρ χεῦντο στρατός· κἀπεκτύπῃσε
Ζεὺς Ὀλυμπίων πατήρ. τῶν δ’ οὔτις ἐς τὸ λοι|πὸν ἦν
ἐπήβολο ς τῶν πρόσθεν εἶχ’, ἀλλ’| ἕστασαν πονεύ μενοι καὶ
σφέας ἀποσβεῖσ’| ἔφθαν’ ἣν ἀμφρά σσατο ἕκαστος ἐλπὶς οὐ
πάλιν| φανευμένη, καθή μενοι δ’ ἄβριγδα τήρεον φάος. . . .
Ἀπολλώνιο . . . . . . . . . . . . . . . τῆς μητρὸς αὐτῆς . . . .
. . . . . . . .. καὶ με τὰ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . τῆς πατρίδος καὶ Ἀρχιλόχου ἐνταῦθα π
άλιν μέμνηται ὁ Δημέας (?) . . . . . . . . . Τίς σε τὸν ἐν
πέτρῃ Μουσῶν θεράποντ’ ἐχάραξεν παῖ Τελεσικλῆος κοῦρε
καταγλαΐσας; λέξω δή σοι ἐγὼ μάλ’ ἐτήτυμα, εἰ σὺ μὴ
οἶδας· ἐσθλὸς ἐὼν ἀρετῆς τ’ οὐκ ὑπολειπόμενος Σωσθεὺς
Προσθένου υἱὸς ἐμὴν πολύυμνον ἀοιδὴν τιμῶν ἀενάων αἶσαν
ὑπεσπάσατο. π. ἀσυναρτήτων· γίνεται δὲ ὁ τελευταῖος τῆς
τετραποδίας διὰ τὴν ἐπὶ τέλους ἀδιάφορον καὶ κρητικός· καὶ
βήσσας ὀρέων δυσπαιπάλους οἷος ἦν ἐπ ἥβης π. ἰαμβικοῦ
καταληκτικοῦ· τρίμετρον δὲ οἷον τὸ Ἀρχιλόχου· ὄγμος, κακοῦ
δὲ γήραος καθαιρεῖ Πάρος· νῆσος, ἣν καὶ πόλιν Ἀρχίλοχος
καλεῖ ἐν τοῖς Ἐπῳδοῖς. πόλλ’ οἶδ ἀλώπηξ, ἀλλ’ ἐχῖνος
ἓν μέγα. μέμνηται ταύτης Ἀρχίλοχος ἐν ἐπῳδῇ .. λέγεται
δὲ ἡ παροιμία ἐπὶ τῶν πανουργοτάτων. Ὕμνων ὕμνος εἰς
Ἡρακλέα τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος φωνᾶεν Ὀλυμπία καλλίνικος ὁ
τριπλόος κεχλαδὼς ἄρκεσε Κρόνιον παρ’ ὄχθον ἁγεμονεῦσαι
κωμάζοντι φίλοις Ἐφαρ‐ μόστῳ σὺν ἑταίροις· ἀλλὰ νῦν, κτλ.
Τήνελλα καλλίνικε, χαῖρ’ ἄναξ Ἡράκλεες, αὐτός τε κα
ὶἸόλαος, αἰχμητὰ δύο. τήνελλα καλλίνικε χαῖρ’ ἄναξ
Ἡράκλεες. (ἄ .. ἔθος δὲ ἦν κωμάζειν τὴν νίην τοῖς
νικηφόροις μετ’ αὐλητοῦ· μὴ παρόντος δὲ αὐλητοῦ εἶς τῶν
ἑταίρων ἀνακρουόμενος ἔλεγε· τ(ήνελλα καλλίνικε.’ ‐‐ (β/) τὸ
μὲν Ἀρχιλόχου μέλος, ὃ τοῖς νικῶσι τὰ Ὀλύμπια ἐπῄδετο,
ἦν τρίστροφον, κοινῶς δυνάμενον ἁρμόζειν ἐπὶ παντὸς
νικηφόρου διὰ τὸ κατὰ τῆς πράξεως αὐτῆς ψιλὸν ἔχειν τὸν
λόγον, μήτε δὲ ὄνομα μήτε ἰδίωμα ἀγωνίσματος. ἐφυμνίῳ δὲ
κατεχρῶντο τούτω· τήνελλα καλλίνικε...‐‐(γ/) τὸ δὲ τριπλόος
ὅτι τρὶς ἐπεκελάδουν τὸ καλλίνικε. οὐ καθόλου δὲ τρίς,
ἀλλ’ ὅτι τριπλῆν ἔχει τὴν στροφὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάμεται.
Ἐρατοσθένης δέ φησι μὴ ἐπινίκιον εἶναι τὸ Ἀρχιλόχου μέλος,
ἀλλ’ ὕμνον εἰς Ἡρακλέα· τρίπλοον δὲ οὐ διὰ τὸ ἐκ τριῶν
στροφῶν συγκεῖσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ τρὶς ἐφυμνιάζεσθαι τὸ
καλλίνικε. περὶ δὲ τοῦ τήνελλα Ἐρατοσθένης φησὶν ὅτι ὅτε
ὁ αὐλητὴς ἢ ὁ κιθαριστὴς μὴ παρῆν, ὁ ἔξαρχος αὐτὸ
μεταλαβὼν ἔλεγεν ἔξω τοῦ μέλους, ὁ δὲ τῶν κωμαστῶν χορὸς
ἐπέβαλλε τὸ καλλίνικε, καὶ οὕτω συνειρόμενον γέγονε τὸ
`τήνελλα καλλίνικε.) ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ μέλους ἐστίν· `ὦ
καλλίνικἐ κτλ.‐‐(δ/) Ἀρχίλοχος τῶ Ἡρακλεῖ ὕμνον <ποιήσας>,
ἀπορήσας κιθαρωδοῦ διά τινος λέξεως τὸ μέλος ἐμιμήσατο.
συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα τήνελλα, οὕτως τὰ ἑξῆς
ἀνεβάλλετο, καὶ αὐτὸς μὲν τὸ μέλος τῆς κιθάρας ἐν μέσω
τῷ χορῷ ἔλεγε, τὸ τήνελλα, ὁ δὲ χορὸς τὰ ἐπίλοιπα. ἐκ
τούτου τὸ λοιπὸν οἱ ἀποροῦντες κιθαρῳδῶν τούτω τῷ κόμματι
ἐχρῶντο τῷ τήνελλα. τὸ δὲ ὅλον οὕτως· `τήνελλἀ κτλ.
ἀλαλαλαὶ ἰὴ Παιών, | τήνελλα καλλίνικος, ὦ |δαιμόνων
ὑπέρτατε. τὸ τήνελλα μίμησίς ἐστι φωνῆς κρούματος αὐλοῦ
ποιᾶς ἀπὸ τοῦ ἐφυμνίου οὗ εἶπεν ’Ἀρχίλοχος εἰς τὸν
Ἡρακλέα μετὰ τὸν ἆθλον Αὐγέου, `τήνελλἀ κτλ. δοκεῖ δὲ
πρῶτος Ἀρχίλοχος νικήσας ἐν Πάρω τὸν Δήμητρος ὕμνον ἑαυτῷ
τοῦτον ἐπιπεφωνηκέναι. Ἰοβάκχων ἄλλο ἀσυνάρτητον ὁμοίως
κατὰ τὴν πρώτην ἀντιπάθειαν ἐξ ἰαμβικοῦ διμέτρου
ἀκαταλήκτου καὶ τροχαϊκου ἑφθημιμεροῦς, τοῦ καλουμένου
Εὐριπιδείου, οἷον τὸ ἐν τοῖς ἀναφερομένοις εἰς Ἀρχίλοχον
Ἰοβάκχοις· Δήμητρος ἁγνῆς καὶ Κόρης τὴν πανήγυριν σέβων
Βέχειρ . . χρυσοέθειρ παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἐν Ἰοβάκχοις, ὅπερ
ἀποκέκοπται τοῦ χρυσοέθειρος. σκύτα· τὸ μεταξὺ τῶν τενόντων
τοῦ τραχήλου.. καὶ Ἀρχίλοχος· πῶς ἀπέπρισε σκύτα; ἡ ὑπό
ἀντὶ τῆς μετά, μετὰ δᾴδων· Ἀρχίλοχος· ᾄδων ὑπ’
αὐλητῆρος Κηφισόδωρος γοῦν ὁ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος μαθητὴς
ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Πρὸς Ἀριστοτέλην λεγει, ὅτι εὕροι τις
ἂν ὑπὸ τῶν ἄλλων ποιητῶν ἢ καὶ σοφιστῶν ἓν ἣ δύο
γοῦν πονηρῶς εἰρημένα, οἷα παρὰ μὲν Ἀρχιλόχῳ τό· Πᾶς
ἀνὴρ ἀπεσκόλυπτεν αὐόνη· ξηρότης, Ἀρχίλοχος, οἷον· κακήν
σφιν Ζεὺς ἔδωκεν αὐόνην. φέψαλοι γάρ εἰσιν οἱ σπινθῆρες . .
καὶ παρὰ Ἀρχιλόχῳ δὲ κεῖται· πυρὸς δ’ ἔ) αὐτῷ φεψάλυξ.
στύπος· Λυκόφρων . . καλειται τὸ πρέμνον τῆς ἀμπέλου, ἀφ’ οὗ
Ἀρχίλοχος· θυρέ εώ ν ἀπεστύπαζον ἀμυδρόν· νῦν τὸ χαλεπὸν
λεγεται, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος· ἀμυδρὴν χοιράδ’ ἐχαλεύμενος αἱ
συνθέσεις τοῦ τρὶς ἐπιρρήματος. . πλῆθος σημαίνουσιν ὡς . .
καί· Θάσον δὲ τὴν τρισοιζύρην πόλιν παρ’ Ἀρχιλόχω. προΐκτης·
ἡ πρό ἀντὶ τῆς παρά ·παρὰ τὸ προϊκνεῖσθαι ... . ὁ δὲ
Ἡρωδιανὸς παρὰ τὸ ἴσσω, ὡς Ἀρχίλοχος· προτείνω χεῖρα καὶ
προΐσσομαι. δασυντέον δὲ λέγοντας τὸ ἧπαρ, καὶ γὰρ ἡ
συναλοιφή ἐστι παρ’ Ἀρχιλόχω διὰ δασέος· φησὶ γὰρ· χολὴν γὰρ
οὐκ ἔχεις ἐφ’ ἥπατι. ὅθεν αὐτοῖς συμβαίνεν μήτε παρὰ
δεῖπνον συγκλιτῶν μήτε συσκήνων τυγχάνειν προθύμων, ὅταν
ὁδοιπορῶσιν ἢ πλέωσιν, ἀλλ’ ἀναγκαστῶν· πρόσκειται γὰρ (ὁ
λάλος) ἁπανταχοῦ, τῶἱματίων ἀντιλαμβανόμενος, τοῦ γενείου,
τὴν πλευρὰν θυροκοπῶν τῇ χειρί· πόδες δὴ κεῖθι τιμιώτατοι
κατὰ Ἀρχίλοχον. ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τῶν πολιτειῶν ἡ Κρητικὴ
ἐμφαίνει καὶ Ὅμηρος, λέγων τὰς πόλεις αὐτῶν εὐναιεταώσας.
καὶ Ἀρχίλοχος δὲ ἐν οἷς ἐπισκώπτων τινά φησιν· νόμους δὲ
Κρητικοὺς διδάσκεται. θέλουσι δὲ τὸ πεδότριψ ἐκτείνειν,
πλανώμενοι ἐκ τοῦ παρ’ Ἀρχιλόχῳ· ἄνδρας ὡς ἀμφιτρίβας ἆ·
σημαίνει δὲ καὶ τὸ πολὺ καὶ μέγα παρ’ Ἀρχιλόχῳ· ἆ ἕαδ’
εἴς τε ταύρους φύω· ἀφ’ οὗ τό· φῦμα μηρίων μεταξύ
Ἀρχίλοχος. ἡ φθειρσί δοτικὴ συνέστη παρὰ Ἀρχιλόχω· φθειρσὶ
μοχθίζοντα μέζεα· τὰ αἰδοῖα, ὅτι μέσα εἰσὶ τῆς οὐρᾶς,
μέσσεα ὄντα·.. Ἡσίοδος (), ὡς καὶ Ἀρχίλοχος· ἶνας δ’
ἀπέθρισεν μεδέω ν· ἢ κατὰ μετάθεσιν τοῦ δ εἰς ζ μέδεα.
πολὺς δ’ ἀμφὶ τὰς γένυας ἀφρὸς ἤνσει· πρὸς τὸ παρὰ τῷ
Ἀρχιλόχῳ πολλὸς δ’ ἀφρὸς ἦν περὶ στόμα. παρδακὸν δὲ
δίυγρον· . . καὶ Ἀρχιλόχου παρδοκὸν δἰ †ἐπιοίον† π. κίγκλου·
κινεῖ δέ οἱ τὰ οὐραῖα πτερά, ὥσπερ οὖν ὁ παρὰ τῷ
Ἀρχιλόχῳ κηρύλος πολλάκις τὰ κατ’ ὀβολὸν μετὰ πολλῶν πόνων
συναχθέντα χρήματα, κατὰ Ἀρχίλοχον, εἰς πορνης γυναικὸς
ἔντερον καταίρουσιν. πολλὰ δ’ εἰς πόρνης γυναικὸς ἐρρυΐσκετ’
ἔντερον τὰ χρόνῳ μακρῷ τε συλλεγέντα χρήματα. καὶ τὸ τοῦ
Ἀρχιλόχου ἀντικρὺς ἐπεραίνετο, ὅ φησιν, εἰς ἔντερον πόρνης
πολλάκις μεταρρυΐσκεσθαι τὰ χρόνῳ καὶ πόνῳ συλλεγέντα
μακρῷ. τὸ δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου ἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω, ὅτι
τέττιγα τοῦ πτεροῦ συνείληφας, εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων
ἀκούεις Ἀρχίλοχον, Πάριον τὸ γένος, ἄνδρα κομιδῆ ἐλεύθερον
καὶ παρρησίᾳ συνόντα, μηδὲν ὀκνοῦντα ὀνειδίζειν, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλεν τοὺς περιπετεῖς ἐσομένους τῇ
χολῇ τῶν ἰάμβων αὐτοῦ. ἐκεῖνος τοίνυν πρός τινος τῶν
τοιούτων ἀκούσας κακῶς, τέττιγα ἔφη τὸν ἄνδρα εἰληφέναι
πτεροῦ, εἰκάζων ἑαυτὸν τῷ τέττιγι ὁ Ἀρχίλοχος, φύσει μὲν
λάλῳ ὄντι καὶ ἄνευ τινος ἀνάγκης, ὁπόταν δὲ τοῦ πτεροῦ
ληφθῇ, γεγωνότερον βοῶντι. κ(αὶ σὺ δέ ἔφη ὦ κακόδαιμον
ἄνθρωπε, τί βουλόμενος ποιητὴν λάλον παροξύνεισεἰς σεαυτόν,
αἰτίας ζητοῦντα καὶ ὑποθέσεις τοῖς ἰάμβοις; τέττιγα δ’
ἐδράξω πτεροῦ καὶ ὁ μέν γε κατ’ ἰσχὺν προφέρων, εἰ καὶ
ἑνὸς εἴη κρείττων, ὑπὸ δυοῖν γ’ ἂν αὐτὸν κατείργεσθαι
φησι καὶ Ἀρχίλοχος καὶ ἡ παροιμία. ἡ μὲν παροιμία φησίν·
οὐδὲ Ἡρακλῆς πρὸς δύο· τὸ δὲ Ἀρχιλόχου ῥητὸν οἷον μέν
ἐστιν οὐκ ἴσμεν, ἴσως δ’ ἂν εἴη τοιοῦτον. τοιοῦτος
ἐγένετο καὶ Αἰθίοψ ὁ Κορίνθιος, ὥς φησι Δημήτριος ὁ
Σκήψιος, οὗ μνημονεύει Ἀρχίλοχος· ὑπὸ φιληδονίας γὰρ καὶ
ἀκρασιάς καὶ οὗτος, μετ’ Ἀρχίου πλέων εἰς Σικελίαν, ὅτε
ἔμελλε κτίζειν Συρακούσας, τῷ ἑαυτοῦ συσσίτῳ μελιττούτης
ἀπέδοτο τὸν κληρὸν ὃν ἐν Συρακούσαις λαχὼν ἔμελλεν ἕξειν.
Στρύμη· . . μνημονεύει τῶν Θασίων πρὸς Μαρωνείτας περὶ τῆς
Στρύμης ἀμφισβητήσεως Φιλόχορος ἐν έ Ἀρχίλοχον ἐπαγόμενος
μάρτυρα. π. Νέσσου καὶ Δηϊανείρας· φασι γὰρ οἱ μὲν τὸν
Ἀρχίλοχον ληρεῖν ποιοῦντα τὴν Δηϊάνειραν ἐν τῷ βιάζεσθαι
ὑπὸ τοῦ Κενταύρου πρὸς τὸν Ἡρακλέα ῥαψῳδοῦσαν,
ἀναμιμνῄσκουσαν τῆς τοῦ Ἀχελῴου μνηστείας καὶ τῶν τότε
γενομένων· ὥστε πολλὴν σχολὴν εἶναι τῷ Νέσσῳ ὅτι
ἐβούλετο πρᾶξαι. Ἡρακλῆς γήμας Δηϊάνειραν τὴν Οἰνέως
θυγατέρα καὶ διάγων ἐν Καλυδῶνι παρὰ τῷ Οἰνεῖ ἐν συμποσίῳ
Κύαθοντὸν Οἰνέως οἰνοχόον, Ἀρχιτέλους δὲ παῖδα, πλήξας
κονδύλῳ ἀνεῖλεν, ὅτι αὐτῷ τὰ ποδόνιπτρα ὕδατα ἀγνοῶν
ἐπὶ τῶν χειρῶν ἐπέχεεν· φεύγων οὖν τὸν φόνον καὶ σὺν τῇ
γαμετῇ στελλόμενος ἀνεῖλεν ἐν Εὐήνῳ ποταμῷ Νέσσον
Κένταυρον, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος ἱστορεῖ. Ἀρχίλοχος μὲν οὐκ
ἐτόλμησεν Ἀχελῷον ὡς ποταμὸν Ἡρακλεῖ συμβαλεῖν, ἀλλ’ ὡς
ταῦρον. Μασσαλιήτας μέντοι λέγουσι τοῖς ὀστέοις περιθριγκῶσαι
τοὺς ἀμπελῶνας, τὴν δὲ γῆν νεκρῶν καταναλωθέντων ἐν αὐτῇ
καὶ διὰ χειμῶνος ὄμβρων ἐπιπεσόντων, οὕτως ἐκλιπανθῆναι
καὶ γενέσθαι διὰ βάθους περίπλεω τῆς σηπεδόνος ἐνδύσης,
ὥστε καρπῶν ὑπερβάλλον εἰς ὥρας πλῆθος ἐξενεγκεῖν, καὶ
μαρτυρῆσαι τῷ Ἀρχιλόχῳ λέγοντι πιαίνεσθαι πρὸς τοῦ
τοιούτουτ ὰς ἀρούρας. πρὸς τοῦ τοιούτου δ’ ἥροσις πιαίνεται.
αἰτιᾶται Κριτίας Ἀρχίλοχον ὅτι κάκιστα ἑαυτὸν εἶπεν· εἰ
γὰρ μή, φησίν, ἐκεῖνος τοιαύτην δόξαν ὑπὲρ ἑαυτοῦ εἰς
τοὺς Ἕλληνας ἐξήνεγκεν, οὐκ ἂν ἐπυθόμεθα ἡμεῖς οὔτε
ὅτι Ἐνιποῦς υἱὸς ἦν δούλης, οὔθ’ ὅτι καταλιπὼν Πάρον
διὰ πενίαν καὶ ἀπορίαν ἦλθεν εἰς Θάσον, οὔθ’ ὅτι ἐλθὼν
τοῖς ἐνταῦθα ἐχθρὸς ἐγένετο. πρὸς δὲ τούτοις, ἦ δ’ ὅς,
οὔτε ὅτι μοιχὸς ἦν ᾔδειμεν ἄν, εἰ μὴ παρ’ αὐτοῦ
μαθόντες· οὔτε ὅτι λάγνος καὶ ὑβριστής· καὶ τὸ ἔτι
τούτων αἴσχιστον, ὅτι τὴν ἀσπίδα ἀπέβαλεν· οὐκ ἄρα
ἀγαθὸς ἦν ὁ Ἀρχίλοχος μάρτυς ἑαυτῷ, τοιοῦτον κλέος
ἀπολιπὼν καὶ τοιαύτην ἑαυτῷ φήμην. ταῦτα οὐκ ἐγὼ τὸν
Ἀρχίλοχον αἰτιῶμαι, ἀλλὰ Κριτίας. π. βασιλέας τοὺς Ἀργείων·
. . ὅστις Λυγκεὺς πολεμήσας τῷ Δαναῶν βασιλεῖ τοῦτον
ἐφόνευσε καὶ ἔλαβε τὴν βασιλείαν καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ,
καθὼς ὁ Ἀρχίλοχος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο. Ἀρχίλοχος τὸν
Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει. Κάρπαθος τὸν μάρτυρα·
παροιμία· Καρπάθιος δὲ λαγὼν <λέγεται>, κατ’ ἔλλειψιν τοῦ
ἐπηγάγετο· διὰ γὰρ τὸ μὴ εἶναι λαγωοὺς ἐν τῇ χώρᾳ
ἐπηγάγοντο αὐτοί, καὶ τοσοῦτοι ἐγένοντο ὥστε τόν τε σῖτον
αὐτῶν καὶ τὰς ἀμπέλους ὑπ’ αὐτῶν βλάπτεσθαι. ὁ γοῦν
Ἀρχίλοχος παρὰ ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη· Κάρπαθος τὸν
μάρτυρα. Καρπάθιος τὸν λαγών· παροιμία· διὰ γὰρ κτλ. ὑπ’
αὐτῶν βλαβῆναι. ὁ γοῦν Ἀρχίλοχος ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη.
παράγει δ’ εἰς μαρτυρίαν . . ποίησιν Μαργίτην ὀνομαζομένην
Ὁμήρου· μνημονεύει δ’ αὐτῆς οὐ μόνον αὐτὸς Ἀριστοτέλης ἐν
τῷ πρώτῳ Περὶ Ποιημάτων, ἀλλὰ καὶ Ἀρχίλοχος καὶ Κρατῖνος
καὶ Καλλίμαχος ἐν τοῖς Ἐπιγράμμασιν μαρτυροῦσιν Ὁμήρου
εἶναι τὸ ποίημα. Ἀλκαῖος δὲ φασὶ καὶ Ἀρχίλοχος ἀγέρωχον
τὸν ἄκοσμον καὶ ἀλαζόνα οἶδε. ἀγόμενος δοῦλος παρὰ
Ἀρχιλόχῳ. <ἀηδονιδεύς·> ἀηδόνος νεοσσός, καὶ τὸ τἦς
γυναικὸς αἰδοῖον παρὰ Ἀρχιλόχῳ.Ἀήδων· ἡ Ἀθηνᾶ παρὰ
Παμφυλίοις. ἄζυγα ἄζευκτον· Ἀρχίλοχος. ἄκομψον ἀπάνουργον,
ἁπλοῦν, Ἀρχίλοχος. οὐκ εὖ διακείμενον. ἀμφίβολος δὲ
ἀμοιβή· ἔστι μὲν παρ’ Ἀρχιλόχῳ. ἀργίλιπες δ’ ἤτοι
ἔκλευκοι ὡς Ἀρχίλοχος· ἀργιλιπὴς δ’ ἔφαε. γυμνόν
ἀνυπόδητον ἢ ἀπεσκυθισμένον, ὡς Ἀρχίλοχος. βόστρυχος, ἀφ’
οὗ καὶ διαβεβοστρυχωμένον παρὰ Ἀρχιλόχῳ. δὶς τόσῃ τῇ
ἡλικίᾳ· Ἀρχίλοχος. ἡ ἐξ πρόθεσις, ὅταν αὐτῇ σύμφωνον
ἐπιφέρηται, τρέπει τὸ ξ εἰς κ. δεῖ δὲ προσθεῖναι, χωρὶς εἰ
μὴ εὑρεθῇ μετὰ παρέλκοντος· οἷον ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ·· καὶ
πάλιν· διὲξ τὸ μύρτον ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ μύρτον. σημαίνει δὲ
τὴν μυρσίνην. ἐκτενισμένοι μὲν εἴρηκεν Ἀρχίλοχος. ἔτρεψεν
ἐπέτρεψεν, ἠπάτησεν, παρέτρεψεν· Ἀρχίλοχος. ἥμισυ τρίτον
δύο ἥμισυ· Ἀρχίλοχος. Θριαθρίκη Ἀρχίλοχος· καὶ ὅτι ἀπὸ
Θριῶν τῶν Διὸς γυγατέρων διωνομάσθησαν, ὡς φερυκύδης ἱστορεῖ.
καὶ ἶπος τὸ πιέζον τὰς ἐσθῆτας ἐν τῷ γναφείῳ, ὡς
Ἀρχίλοχος· κέαται δ’ ἐν ἴπῳ. παρὰ τὸ ἐκεῖθι, κεῖθι και
κεῖ παρὰ Ἀρχιλόχῳ. καὶ ἔοικεν ὁ σκορπιώδης τὴν γλῶσσαν
Ἀρχίλοχος ἁπαλὸν κέρας τὸ αἰδοῖον εἰπών, ἐντεῦθεν τὴν
λέξιν πορίσασθαι. ὁ δὲ τοῖς αὐλοῖς χρώμενος αὐλητὴς καὶ
κεραυλὴς κατὰ τὸν Ἀρχίλοχον. χρῆται δὲ καὶ Ἀρχίλοχος τῷ
τῶν κοκκυμήλων ὀνόματι. κοπόεν ξίφος παρὰ Ἀρχιλόχῳ· ἀπὸ
τοῦ κόπτειν. Κρήτη· ἡ μεγίστη νῆσος, ἣν Κρεήτην ἔφη
Ἀρχίλοχος κατὰ πλεονασμόν. οἱ νεώτεροι ἐπιθυμεῖν τὸ
κροαίνειν ὡς Ἀρχίλοχος. ἀλλὰ μὴν καὶ κύρτη σιδηρᾶ ἀγγεῖόν
τι, οἷον οἰκίσκος ὀρνίθειος, παρὰ Ἡροδότῳ καὶ Ἀρχιλόχῳ.
κύφων . . Ἀρχίλοχος δὲ ἀντὶ τοῦ κακὸς καὶ ὀλέθριος
Ἐραφρόδιτος δὲ παρὰ τὸ λέχος λεχαίνειν, τὸ λέχους
ἐπιθυμεῖν, καὶ κατὰ τροπὴν λεγαίνειν· ἔνθεν Ἀρχίλοχος·
λέγαι δὲ γυναῖκες ἀντὶ τοῦ ἀκόλαστοι. μέσπιλα ἃ καὶ ὄα
καλεῖται· καὶ τοὔνομά ἐστι παρὰ Πλάτωνι τοῦτο ὡς
παρ’Ἀρχιλόχψ ἐκεῖνο. μουνόκερα τὸ μηκέτι ἔχον τὴν ἀλκήν.
ὡς Ἀρχίλοχος. μυδαλέας· διαβρόχους, μυδαλέα δάκρυσι, καὶ
μυδάλεον δίυγρον, παρὰ Ἀρχιλόχῳ διάβροχον, λέγει δὲ τὸ
ἐρίδακρυ καὶ κάθυγρον ὄμμα, τὸ ἐννότερον, ῥυπαρόν οἱ δὲ
μύκλους φασὶ τοὺς κατωφερεῖς πρὸς γυναῖκας· εἴρηται δὲ ἀπὸ
ἑνὸς Μύκλου αὐλητοῦ κατωφεροῦς εἰς γυναῖκας καὶ
κωμῳδηθέντος ἐπὶ μαχλότητι ὑπ’ Ἀρχιλόχου. μυσάχνη ἡ πόρνη
παρὰ Ἀρχιλόχῳ· καὶ ἐργάτις καὶ δῆμος καὶ παχεῖα ἐργάτις·
τὴν Νεοβούλην λέγει ὡς παχεῖαν. μισητίαν δὲ οἱ μὲν περὶ
Ἀριστοφάνη τὴν εἰς τὰ ἀφροδίσια ἀκρασίαν, καὶ τὸ περὶ
σφυρὸν παχεῖα μισήτη γυνή οὕτως ἐξηγοῦνται. μύσχης εὖρος,
ὡς Ἀρχίλοχος. καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα τὰ ἐξ ὀξύας τοῦ δένδρου
ὡς καὶ Ἀρχίλοχος· ὀξύη ποτᾶτο ὀρεσκῷος· . . ὅτε γοῦν
γίνεται ὀρέσκοος ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ, καὶ παροξύνεται. ἢ ὡς
Ἀρχίλοχος πακτῶσαι τὸ κλεῖσαι. λέγει δ’ αὐτὸς καὶ τὰς
πρόκας παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἐπὶ ἐλάφου τεθεῖσθαι, παρ’ ᾧ καί τις
δια δειλίαν προσωνομάσθη πρόξ πύγαργον δειλὸν ἢ αἰσχρὸν ἢ
ἅρπαγα· εἰσὶ γὰρ μελάμπυγοι, πύγαργοι εἴδη ἀετῶν κατ’
Ἀρχίλοχον. πυρριχίζειν· τὸν ἐνόπλιον ὄρχησιν καὶ σύντονον
πυρρίχην ἔλεγον. οἱ μὲν ἀπὸ Πυρρίκου τοῦ Κρητός, οἱ δὲ . .
ἀπὸ Πύρρου τοῦ Ἀχιλλέως· ἐφησθέντα γὰρ τῷ Εὐρυπύλου φόνψ
ὀρχήσασθαί φησιν Ἀρχίλοχος. εὑρίσκομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς
σταφυλῆς διὰ τοῦ ω λεγόμενον ῥώξ ῥωγὸς παρὰ Ἀρχιλόχῳ.
σάλπιγξ . . τινὲς δὲ ὄρνιν ποιόν· καὶ ὄργανον πολεμικόν,
καὶ θαλασσίαν σάλπιγγα· παρ’ Ἀρχιλόχῳ δὲ τὸν στρόμβον.
σκελήπερον νήπιον· Ἀρχίλοχος. συκοτραγίδης παρὰ Ἱππώνακτι καὶ
Ἀρχιλόχῳ διὰ τὸ εὐτελὲς τοῦ βρώματος. τράμιν τὸν ὄρρον .
. μέμνηται καὶ Ἀρχίλοχος. καὶ οὐλότριχες παρ’ Ἡροδότψ,
Ἀρχιλοχος δὲ ἀναστρέψας τρίχουλον εἴρηκεν. κατὰ γένος
οὐδέτερον ὁμοίως τῷ . . φλῶ φλύος παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἐπὶ
φλυαρίας. καὶ Ἀρχίλοχος δὲ τῆς χηράμβης μέμνηται. ψαυστά
ψαιστά· Ἀρχίλοχος. δε αλξμανιο τριμετρο βραξηψξαταλεξτο ξολυρο ·
ηυιξ σι αδδιδεριμυς αλτερυμ πεδεμ δισψλλαβυμ ιαμβυμ, εριτ τριμετρυμ
ιαμβιξυμ πυρυμ αξαταλεξτυμ αρξηιλοξηιυμ, δε θυο παυλο αντε τραξταvι,
ἀσπὶς μὲν οὐκέτ’ ἐστίν, οὐδ’ ἴχνος βέω φίλων ἑταίρων
τριμετρυμ ξαταλεξτιξυμ ιαμβιξυμ φιτ ηοξ μοδο, ξυμ υνα σψλλαβα δεεστ υτ
σεχ πεδες ιαμβιξι βινις ιυνξτις τριμετρυμ φαξιαντ, υτ εστ ἄντω τι,
Μοῦσα, πρὸς μέσον λάλησον. π. παρωνύμων· τὸ ἄτμενος παρ’
Ἀρχιλόχῳ. Σημωνίδου Σημωνίδης· Κρίνεω Ἀμοργῖνος,
ἰαμβογράφος. ἦν δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς Σάμιος· ἐν δὲ τῷ
ἀποικισμῷ τῆς Ἀμοργοῦ ἐστάλη καὶ αὐτὸς ἡγεμὼν ὑπὸ
Σαμίων. ἔκτισε δὲ Ἀμοργὸν εἰς γ/ πόλεις, Μινώαν, Αἰγιαλόν,
Ἀρκεσίμην. γέγονε δὲ μετὰ ἐνενήκοντα καὶ τριακόσια ἔτη τῶν
Τρωικῶν. ἔγραψε κατά τινας πρῶτος ἰάμβους, Ἀρχαιολογίαν τε
τῶν Σαμίων δῑ ἐλεγείας ἐν βιβλίοις β/, καὶ ἄλλα διάφορα.
ἔστι δὲ καὶ Ἀμοργὸς τῶν Σποράδων ὅθεν ἦν Σημωνίδης ὁ
τῶν ἰάμβων ποιητής. Ἀμοργός· νῆσος μία τῶν Κυκλάδων ἔχουσα
πόλεις τρεῖς Ἀρκεσίνην, Μινώαν, Αἰγιάλην .. ἀπὸ τῆς Μινώας
ἦν Σημωνίδης ὁ ἰαμβοποιὸς Ἀμοργῖνος καλούμενος .. .. σοὶ δὲ
μυρία συνειδὼς ἰάμβων ἄξια βεβιωμένα, πρὸς ἅ μοι δοκεῖ
οὐδ’ ὁ Ἀρχίλοχος αὐτὸς διαρκέσαι προσκαλέσας καὶ τὸν
Σημωνίδην καὶ τὸν Ἱππώνακτα συμποιεῖν μετ’ αὐτοῦ κἂν ἕν τι
τῶν προσόντων σοι κακῶν. οὕτως σύ γε παιδιὰς ἀπέφηνας ἐν
πάσῃ βδελυρίᾳ τὸν Ὀροδοικίδην καὶ τὸν Λυκάμβην καὶ τὸν
Βούπαλον, τοὺς ἐκείνων ἰάμβους. εἰκοστῇ ἐννάτῃ Ὀλυμπιάδι
.. Σημωνίδην φασὶ γενέσθαι. Ἰάμβων.Α καὶ Β π. τοῦ βίου ὅτι
βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστος· Σημωνίδου· Ὦ
παῖ, τέλος μὲν Ζεὺς ἔχει βαρύκτυπος πάντων ὅσ’ ἔστι, καὶ
τίθησ’ ὅκῃ θέλει· νόος δ’ οὐκ ἐπ’ ἀνθρώποισιν, ἀλλ’
ἐπήμεροι ᾗ δὴ βοτὰ ζόωμεν, οὐδὲν εἰδότες ὅκως ἕκαστον
ἐκτελευτήσει θεός. ἐλπὶς δὲ πάντας κἀπιπειθείη τρέφει
ἄπρηκτον ὁρμαίνοντας· οἱ μὲν ἡμέρην μένουσιν ἐλθεῖν, οἱ δ’
ἐτέων περιτροπάς. νέωτα δ’ οὐδεὶς ὅστις οὐ δοκεῖ βροτῶν
πλούτῳ τε κἀγαθοῖσιν ἵξεσθαι πτίλος. φθάνει δὲ τὸν μὲν
γῆρας ἄζηλον λαβόν, πρὶν τέρμ’ ἵκηται· τοῖς δὲ δύστηνοι
νόσοι φθείρουσι θυμόν· τοὺς δ’ Ἄρει δεδμημένους πέμπει
μελαίνης Ἀΐδης ὑπὸ χθονός· οἱ δ’ ἐν θαλάσσῃ λαίλαπι
κλονεύμενοι καὶ κύμασιν πολλοῖσι πορφυρῆς ἁλὸς θνῄσκουσιν,
εὖτ’ ἂν νῆα νήσωνται ζοῇ· οἱ δ’ ἀγχόνην ἅψαντο δυστήνῳ
λόφῳ καὐτάγρετοι λείπουσιν ἡλίου φάος. οὕτω κακῶν ἄπ’
οὐδέν· ἀλλὰ μυρίαι βροτοῖσι κῆρες κἀνεπίφραστοι δύαι καὶ
πήματ’ ἐστίν· εἰ δ’ ἐμοὶ πιθοίατο, οὐκ ἂν καλῶν ἐρῷμεν,
οὐδ’ ἐπ’ ἄλγεσι κακοῖς ἔχοντες θυμὸν αἰκιζοίμεθα.
παρηγορικά· Σημωνίδου· τοῦ μὲν θανόντος οὐκ ἂν ἐνθυμοίμεθα,
εἴ τι φρονοῦμεν, πλεῖον ἡμέρης μιῆς. σύγκρισις ζωῆς καὶ
θανάτου· Σημωνίδου· πολλὸς γὰρ ἡμῖν ἐστι τεθνάναι χρόνος,
ζῶμεν δ’ ἀριθμῷ παῦρα <καὶ> κακῶς ἔτεα. ὅτι ἀβέβαιος ἡ
τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης ῥᾳδίως τῆς τύχης·
Σημωνίδου· πάμπαν δ’ ἄμωμος οὔτις οὐδ’ ἀκήριος. ἀλλ’ ὅ γε
προκόπτων ἀληθῶς, μᾶλλον ἔργοις καὶ πράξεσιν ἀνδρὸς ἀγαθοῦ
καὶ τελείου παραβάλλων ἑαυτόν, ἅμα τῷ συνειδότι τοῦ
ἐνδεοῦς δακνόμενος καὶ δῑ ἐλπίδα καὶ πόθον χαίρων καὶ
μεστὸς ὢν ὁρμῆς οὐκ ἠρεμούσης οἷός τ’ ἐστὶ κατὰ τὸν
Σημωνίδην Ἄθηλος . . τρέχειν, τῷ ἀγαθῷ μόνον οὐχὶ
συμφῦναι γλιχόμενος. ἄθηλος ἵππῳ πῶλος ὣς ἅμα τρέχει.
Ἡσιόδου δ’ εἰπόντος Οὐ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ ληΐζετ’
ἄμεινον | τῆς ἀγαθῆς, τῆς δ’ αὖτε κακῆς οὐ ῥίγιον ἄλλο,
Σημωνίδης εἶπεν· γυναικὸς οὐδὲν χρῆμ’ ἀνὴρ ληΐζεται
ἐσθλῆς ἄμεινον οὐδὲ ῥίγιον κακῆς. ψόγος γυναικῶν, ἔτι
καὶ π. γάμου· Σημωνίδου· Χωρὶς γυναικὸς θεὸς ἐποίησεν νόον
τὰ πρῶτα. τὴν μὲν ἐξ ὑὸς τανύτριχος, τῇ πάντ’ ἀν’ οἶκον
βορβόρῳ πεφυρμένα ἄκοσμα κεῖται καὶ κυλινδεῖται χαμαί· αὐτὴ
δ’ ἄλουτος ἀπλύτοις τ’ ἐν εἵμασιν ἐν κοπρίῃσιν ἡμένη
πιαίνεται. τὴν δ’ ἐξ ἀλιτρῆς θεὸς ἔθηκ’ ἀλώπεκος γυναῖκα
πάντων ἴδριν· οὐδέ μιν κακῶν λέληθεν οὐδὲν οὐδὲ τῶν
ἀμεινόνων. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν εἶπε πολλάκις κακόν, τὸ δ’
ἐσθλόν· ὀργὴν δ’ ἄλλοτ’ ἀλλοίην ἔχει. τὴν δ’ ἐκ κυνὸς λιτ
οε ργόν,αὐτομήτορα, ἣ πάντ’ ἀκοῦσαι, πάντα δ’ εἰδέναι
θέλει, πάντη δὲ παπταίνουσα καὶ πλανωμένη λέληκεν, ἢν καὶ
μηδὲν ἀνθρώπων ὁρᾷ. παύσειε δ’ ἄν μιν οὔτ’ ἀπειλήσας
ἀνὴρ οὐδ’ εἰ χολωθεὶς ἐξαράξειεν λίθῳ ὀδόντας, οὔτ’ ἂν
μειλίχως μυθεύμενος, οὐδ’ εἰ παρὰ ξείνοισιν ἡμένη τύχῃ·
ἀλλ’ ἐμπέδως ἄπρηκτον αὐονὴν ἔχει. τὴν δὲ πλάσαντες
γηΐνην Ὀλύμπιοι ἔδωκαν ἀνδρὶ πηρόν· οὔτε γὰρ κακὸν οὔτ’
ἐσθλὸν οὐδὲν οἶδε τοιαύτη γυνή· ἔργον δὲ μοῦνον ἐσθίειν
ἐπίσταται· κοὐδ’ ἢν κακὸν χειμῶνα ποιήσῃ θεός, ῥιγῶσα
δίφρον ἆσσον ἕλκεται πυρός. τὴν δ’ ἐκ θαλάσσης, ἣ δὔ ἐν
φρεσὶν νοεῖ· τὴν μὲν γελᾷ τε καὶ γέγηθεν ἡμέρην· ἐπαινέσει
μιν ξεῖνος ἐν δόμοις ἰδών· ὁὐκ ἔστιν ἄλλη τῆσδε λωΐων
γυνὴ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποισιν οὐδὲ καλλίων·’ τὴν δ’ οὐκ
ἀνεκτὸς οὔτ’ ἐν ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν οὔτ’ ἆσσον ἐλθεῖν,
ἀλλὰ μαίνεται τότε ἄπλητον ὥσπερ ἀμφὶ τέκνοισιν κύων·
ἀμείλιχος δὲ πᾶσι κἀποθυμίη ἐχθροῖσιν ἶσα καὶ φίλοισι
γίγνεται· ὥσπερ θάλασσα πολλάκις μὲν ἀτρεμὴς ἕστηκ’ ἀπήμων
χάρμα ναύτῃσιν μέγα θέρ εο ς ἐν ὥρῃ, πολλάκις δὲ μαίνεται
βαρυκτύποισι κύμασιν φορευμένη· ταύτῃ μάλιστ’ ἔοικε τοιαύτη
γυνὴ ὀργήν, φυὴν δὲ πόντος οὐκ ἄλλην ἔχει. τὴν δ’ ἐκ
σταδαίης καὶ παλιντριβέος ὄνου, ἣ σύν τ’ ἀνάγκῃ σύν τ’
ἐνιπῇσιν μόγις ἔρεξεν ὦν ἅπαντα καὶ πονήσατο ἄρεκτα·
τόφρα δ’ ἐσθίει μὲν ἐν μυχῷ προνὺξ προῆμαρ, ἐσθίει δ’ ἐν
ἐσχάρῃ· ὁμῶς δὲ καὶ πρὸς ἔργον ἀφροδίσιον ἐλθόνθ’
ἑταῖρον ὁντινῶν ἐδέξατο. τὴν δ’ ἐκ γαλῆς, δύστηνον οἰζυρὸν
γένος· κείνῃ γὰρ οὔ τι καλὸν οὐδ’ ἐπίμερον πρόσεστιν οὐδὲ
τερπνὸν οὐδ’ ἐράσμιον· εὐνῆς δ’ ἀληνής ἐστιν ἀφροδισίης,
τὸν δ’ ἄνδρα τὸν παρόντα ναυσίῃ διδοῖ· κλέπτουσα δ’ ἔρδει
πολλὰ γείτονας κακά, ἄθυστα δ’ ἰρὰ πολλάκις κατεσθίει. τὴν
δ’ ἵππος ἁβρὴ χαιτέεσσ’ ἐγείνατο, ἣ δούλἰ ἔργα καὶ δύην
περιτρέπει, κοὔτ’ ἂν μύλης ψαύσειεν οὔτε κόσκινον ἄρειεν
οὔτε κόπρον ἐξ οἴκου βάλοι, οὔτε πρὸς ἰπνὸν ἀσβόλην
ἀλευμένη ἵζοιτ’· ἀνάγκῃ δ’ ἄνδρα ποιεῖται φίλον. λοῦται
δὲ πάσης ἡμέρης ἄπο ῥύπον δίς, ἄλλοτε τρίς, καὶ μύροις
ἀλείφεται· αἰεὶ δὲ χαίτην ἐκτενισμένην φορεῖ βαθεῖαν
ἀνθέμοισιν ἐσκιασμένην. καλὸν μὲν ὦν θέημα τοιαύτη γυνὴ
ἄλλοισι, τῷ δ’ ἔχοντι γίγνεται κακόν ἢν μή τις ἢ
τύραννος ἢ σκηπτοῦχος ᾖ, ὅστις τοιούτοις θυμὸν
ἀγλαΐζεται. τὴν δ’ ἐκ πιθήκου· τούτο δὴ διακριδὸν Ζεὺς
ἀνδράσιν μέγιστον ὤπασεν κακόν· αἴσχιστα μὲν πρόσωπα·
τοιαύτη γυνὴ εἶσιν δἰ ἄστ εο ς πᾶσιν ἀνθρώποις γέλως· ἐπ’
αὐχένα βραχεῖα κινεῖται μόγις, ἄπυγος, αὐόκωλος· αἳ τάλας
ἀνήρ, ὅστις κακὸν τοιοῦτον ἀγκαλίζεται. δήν εα δὲ πάντα
καὶ τρόπους ἐπίσταται, ὥσπερ πίθηκος, οὐδέ οἱ γέλως μέλει.
οὐδ’ ἄν τιν’ εὖ ἔρξειεν, ἀλλὰ τοῦθ’ ὁρᾷ, καὶ τοῦτο
πᾶσαν ἡμέρην βουλεύεται, ὅκως τιν’ ὡς μέγιστον ἔρξειεν
κακόν. τὴν δ’ ἐκ μελίσσης· τήν τις εὐτυχεῖ λαβών· κείνῃ γὰρ
οἴῃ μῶμος οὐ προσιζάνει, θάλλει δ’ ὑπ’ αὐτῆς κἀπαέξεται
βίος· φίλη δὲ σὺν φιλεῦντι γηράσκει πόσι, τεκοῦσα καλὸν
κοὐνομάκλυτον γένος· κἀριπρεπὴς μὲν ἐν γυναιξὶ γίγνεται
πάσῃσι, θείη δ’ ἀμφιδέδρομεν χάρις· οὐδ’ ἐν γυναιξὶν ἥδεται
καθημένη, ὅκου λέγουσιν ἀφροδισίους λόγους. τοίας γυναῖκας
ἀνδράσιν χαρίζεται Ζεὺς τὰς ἀρίστας καὶ πολυφραδεστάτας· τὰ
δ’ ἄλλα φῦλα ταῦτα μηχανῇ Διὸς ἔστιν τε πῆμα, καὶ πάρ’
ἀνδράσιν μένει. ζεὺς γὰρ μέγιστον τοῦτ’ ἐποίησεν κακόν,
γυναῖκας. ἤν τι καὶ δοκῶσιν ὠφελεῖν, ἔχοντί τῳ μάλιστα
γίγνεται κακόν· οὐ γάρ κοτ’ εὔφρων ἡμέρην διέρχεται ἅπασαν,
ὅστις σὺν γυναικὶ νάσσεται· οὐδ’ αἶψα λιμὸν οἰκίης
ἀπώσεται, ἐχθρὸν συνοικητῆρα, δυσμενέα θεόν. ἀνὴρ δ’ ὅταν
μάλιστα θυμηδεῖν δοκῇ κατ’ οἶκον ἢ θ εο ῦ μοῖραν ἢ
ν’θρώπου χάριν, εὑροῦσα μῶμον ἐς μάχην κορύσσεται. ὅκου
γυνὴ γάρ ἐστιν, οὐδ’ ἐς οἰκίην ξεῖνον μολόντα προφρόνως
δεχοίατο. ἥτις δέ τοι μάλιστα σωφρονεῖν δοκεῖ, αὕτη μέγιστα
τυγχάνει λωβωμένη· κεχηνότος γὰρ ἀνδρὸς ‐‐ οἱ δὲ γείτονες
χαίρουσ’ ὁρῶντες καὶ τόν, ὡς ἁμαρτάνει. τὴν ἣν δ’ ἕκαστος
αἰνέσει μεμνημένος γυναῖκα, τὴν δὲ τοὐτέρου μωμήσεται· ἴσην
δ’ ἔχοντες μοῖραν οὐγιγνῴσκουεν. Ζεὺς γὰρ μέγιστον τοῦτ’
ἐποίησεν κακόν, καὶ δεσμὸν ἀμφέθηκεν ἀρρήκτου πέδης, ἐξ
οὗ τε τοὺς μὲν Ἀΐδης ἐδέξατο γυναικὸς εἵνεκ’
ἀμφιδηριωμένους. Σημωνίδης δ’ ἐν Ἰάμβοις· ὥσπερ ἔγχελυς
κατὰ γλαιοῦ καὶ τὴν αἰτιατικήν· ἐρῳδιὸς γὰρ ἔγχελυν
Μαιανδρίην τρίορχον εὑρὼν ἐσθίοντ’ ἀφείλετο. κατενάσθην
τινὲς ἀντὶ τοῦ κατανασθήσομαι· καὶ Σημωνίδης ἐν τοῖς
Ἰάμβοις· τί ταῦτα μακρῶν διὰ λόγων ἀνέδραμον; ἀντὶ τοῦ
ἀναδραμεῖν μέλλω. π. ᾠοῦ τρισυλλάβως· Σημωνίδης ἐν δευτέρῳ
Ἰάμβων· οἷόν τε χηνὸς ὤεον Μαιανδρίου π. τῶν εἰς ν· ἀλλ’
ἔστιν ἴκτινος ἡ εὐθεῖα· . . τούτου ἡ γενικὴ ἰκτίνου, ὡς
παρὰ Σημωνίδῃ· σπλάγχν’ ἀμπέχοντες αὐτίκ’ ἰκτίνου δίκην
ζᾴδιον· γράφεται δὲ μετὰ τοῦ ἰῶτα, ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ
διάστασιν, ὡς παρὰ Σημωνίδῃ· Ὁἷον τόδ’ ἡμῖν ἑρπετὸν
παρέπτατο· τὸν ζωΐων κάκιστον ἔκτηται βίον.’ ... μὴ
γινᾴσκων ὑπὸ τῶν Ἰώνων τὸ στενὸν ὀνομάζεσθαι στενυγρόν·
ἀλλὰ τοῦτό γε μαρτύριόν ἐστιν αὔταρκες τὸ παρὰ Σημωνίδῃ
γεγραμμένον ἐν τοῖσδε τοῖς ἔπεσιν· οὐκ ἄν τις οὕτω
δασκίοις ἐν οὔρεσιν ἀνὴρ λέοντ’ ἔδεισεν οὐδὲ πάρδαλιν
μοῦνος στενυγρῇ συμπεσὼν ἐν ἀτραπῷ. κουρίδας δὲ τάς
καρῖδας εἴρηκε Σώφρων .. Ἐπίχαρμος δ’ ἐν Γᾷ καὶ Θαλάσσᾳ·
ἐν δὲ Λόγῳ καὶ Λογίνᾳ διὰ τοῦ ω εἴρηκεν . . Σημωνίδης δέ·
θύννοισι τευθίς, κωβίοισι κωρίδες Σημωνίδης δὲ ἐν τοῖς
Ἰάμβοις οὐκ αἰδεῖται λέγων· κἠλειφόμην μυροιοι καὶ θυώμασι
καὶ βακκάρι· καὶ γάρ τις ἕμπορος παρῆν. ὀρσοθύρη· θυρίς, δἰ
ἧς εἰς ὑπερῷον ὑπάρχει ἀνάβασις· παρὰ τὸ ὄρω, ὄρσω,
καὶ τὸ θύρα . . εἴρηται παρὰ τὸ ὀρούειν ἐπ’ αὐτήν· λέγει
δὲ καὶ Σημωνίδης κακοσχόλως· καὶ τῆς ὄπισθεν ὀρθύρης
ἐελσάμην. διασαυλούμενος παρὰ τὸν σαῦλον, τὸν τρυφερὸν καὶ
γαῦρον. Σημωνίδης ἐν Ἰάμβοις· καὶ σαῦλα βαίνων, ἵππος ὡς
κορωνίης σκνιπὸν δὲ τὸν ἀμυδρῶς βλέποντα Σημωνίδης ὁ
ἰαμβοποιός· ἢ τυφλὸς ἤ τις σκνιπὸς ἢ λέγαβλέπων . . καὶ
Σημωνίδης θύειν αὐτούς (τοὺς ποιμένας) φησι Νύμφαις καὶ
Μαιάδος κτλ. θύουσι Νύμφῃς ἠδὲ Μαιάδος τόκῳ· οὗτοι γὰρ
ἀνδρῶν τῖμ’ ἔχουσι ποιμένων. . . καὶ τὸ Σημωνίδου· σὺν
πορδακοῖσιν ἐκπεσόντες εἵμασιν ἀντὶ τοῦ διαβρόχοις. παρδακὸν
δὲ δίυγρον· οὕτω γὰρ καὶ Ἀρχίλοχος καὶ παρὰ Σημωνίδῃ τῷ
Ἀμοργίῳ· σὺν παρδακοῖσιν εἵμασιν σεσαγμένοι καὶ ὁ
Τρομιλικὸς δὲ τυρὸς ἔνδοξός ἐστι· περὶ οὗ φησι Δημήτριος ὁ
Σκήψιος ἐν δευτέρω Τρωϊκοῦ Διακόσμου οὕτως· Τῆς Ἀχαΐας
πόλις Τρομίλεια περὶ ἣν γίνεται τυρὸς αἴγειος ἥδιστος, οὐκ
ἔχων σύγκρισιν πρὸς ἕτερον, ὁ προσαγορευόμενος Τρομιλικός·
οὗ καὶ Σημωνίδης μνημονεύει ἐν ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή· <Ἦ>
πολλὰ μὲν δὴ πρ οε κπονῇ, Τηλέμβροτε γράφων· ἐνταῦθα μέντοι
τυρὸς ἐξ Ἀχαΐης Τρομίλιος θαυμαστός, ὃν κατήγαγον. οὐδὲν
οὖν ἧν παράδοξον, εἰ καὶ θυτικῆς ἦσαν ἔμπειροι οἱ
παλαίτεροι μάγειροι· προΐσταντο γοῦν καὶ γαμῶν καὶ θυσιῶν . .
καὶ παρὰ δὲ Σημωνίδῃ φησὶν ἕτερος· υν δ’ ὡς ἄφευσα χὠς
ἐμιστύλα κρέα ἰρωστί· καὶ γὰρ οὐ κακῶς ἐπίσταμαι.
καλοῦνται δὲ καὶ ἀρυστῆρες καὶ ἀρύστιχοι· Σημωνίδης· ἔδωκεν
οὐδεὶς οὐδ’ ἀρυστῆρα τρυγός. π. κυλίκων · ποτήρια δὲ πρῶτον
οἶδα ὀνομάσαντα τὸν Ἀμόργιον ποιητὴν Σημωνίδην ἐν Ἰάμβοις
οὕτως· ἀπὸ τράπεζαν εἷλεν, ᾗ ποτήρια. φοξὸς ἔην
κεφαλήνΘερσίτης)· (ἀ εἴρηται ἀπὸ τῶν κεραμικῶν ἀγγείων τῶν
ἐν τῇ καμίνῳ ἀπὸ τοῦ ὠτὸς ἀπωξυμμένων, καθά φησι καὶ
Σημωνίδης· αὕτη δὲ φοξίχηλος Ἀργείη κύλιξ· ἔνιοι δὲ τὸν
ἐπὶ τὰ φάη, τουτέστι τὰ ὄμματα ἀπωξυμμένην ἔχοντα τὴν
κεφαλήν. (β) φοξὰ κυρίως εἰσὶ τὰ πυρορραγῆ (πυριρ.) ὄστρακα,
φλοξά (φαοξἄ τινα ὄντα οὐ μόνον Ἀριστοφάνης ἐπὶ τῶν
χοίρων τὰς ὁπλὰς εἴρηκεν, ἀλλὰ καὶ Σημωνίδης ὁμοίως ἐπὶ
χοίρου· ὁπλὰς ἐκίνει τῶν ὀπισθίων ποδῶν Δωριεῖς δ’ αὐτὸν
διὰ τοῦ ω καλοῦσι πώλυπον, ὡς Ἐπίχαρμος· καὶ Σημωνίδης δ’
ἔφη· πώλυπον διζήμενος δαύω· τὸ καίω παρὰ Σημωνίδῃ· μηρίων
δεδαυμένων ἔπληντ’ ἀλλήλῃσι· ἐκ τοῦ πλῶ τὸ πλησιάζω, ὁ
παρακείμενος πέπληκα λέγεται καὶ πέπλακα· ὁ παθητικὸς
πέπλημαι, καὶ παρὰ Σημωνίδῃ πεπλήαται· τὰ δ’ ἄλλα πεπλέα ται
ξύλα σίσυρνα παχὺ περιβόλαιον ἢ δερμάτινον ἱμάτιον, ἥντινα
Σημωνίδης ὑποκοριστικῶς εἶπε· σίσυν παχεῖαν ἤϊα βρώματα,
οὐ τὰ ἐν οἴκῳ δὲ ἐσθιόμενα ἀλλὰ τὰ ἐν ὁδῷ καὶ πλῷ.
δ(εῦτε φίλοι, ἤϊα φερώμεθα· Σημωνίδης· ... κάρκαρα ... πίτυρα
παρὰ Σημωνίδῃ. κέρκωπες· οἱ πανοῦργοι καὶ ἀπατηλοί· καὶ
κερκωπία ἡ ἀπατὴ κατὰ Σημωνίδην. κορδύλη τὸ ἔπαρμα·
Σημωνίδης δευτέρῳ. κύβηβον ... Ἴωνες δὲ τὸν μητραγύρτην καὶ
γάλλον νῦν καλούμενον· οὕτως Σημωνίδης. Μυσῶν λείαν
Δημοσθένης ἐν τῷ Ὑπὲρ Κτησιφῶντος. παροιμία τίς ἐστιν οὕτω
λεγομένη, ἥν φησι Δήμων ἐν ά Περὶ Παροιμιῶν τὴν ἀρχὴν
λαβείν ἀπὸ τῶν καταδραμόντων ἀστυγειτόνων τε καὶ λῃστῶν τὴν
Μοσίαν κατὰ τὴν Τηλέφου τοῦ βασιλέως ἀποδημίαν. κέχρηνται δὲ
τῇ παροιμίᾳ ἄλλοι τε καὶ Στράττις ἐν Μηδείᾳ καὶ Σημωνίδης
ἐν Ἰάμβοις. νήστης οὕτως εἴρηκεν Σημωνίδης . .· οὕτως
Ἡρωδιανὸς ἐν Ἐπιμερισμοῖς. τρασιά· . . καὶ ταρσιά, ὡς παρὰ
Σημωνίδῃ· ταρσιή ψηνός ὁ φαλακρὸς παρὰ Σημωνίδῃ. ὁ Λέσβιος
Πρύλις· ταύτῃ καθ’ ὁμοίωσιν Σημωνίδης κέχρηται· ... ἐνεύδετ’
ὥσπερ Λέσβιος Πρύλις Ἑρμίππου Ἕρμιππος· Ἀθηναῖος, κωμικὸς
τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας, ἑτερόφθαλμος, ἀδελφὸς δὲ Μυρτίλου
τοῦ κωμικοῦ· δράματα διδάξας μ/. περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον
Ἀσπασία δίκην ἔφευγεν ἀσεβείας, Ἑρμίππου τοῦ κωμῳδοποιοῦ
διώκοντος, καὶ προσκατηγοροῦντος ὡς Περικλεῖ γυναῖκας
ἐλευθέρας εἰς τὸ αὐτὸ φοιτώσας ὑποδέχοιτο ... Ἀσπασίαν μὲν
οὖν ἐξῃτήσατο (ὁ Περικλῆς), πολλὰ πάνυ παρὰ τὴν δίκην, ὡς
Αἰσχίνης φησίν, ἀφεὶς ὑπὲρ αὐτῆς δάκρυα καὶ δεηθεὶς τῶν
δικαστῶν. εἶθ’ Ἕρμιππος αὖθις ἐποίησεν εἰς Ὑπέρβολον.
πεποίηκε δὲ Παρῳδίας καὶ Ἕρμιππος ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας
ποιητής. Τριμέτρων ἐπεὶ καὶ Ἕρμιππος ἐν τῷ πρώτῳ Ἰάμβῳ
τῶν Τριμέτρων Ἀσκληπιοῦ καὶ Λαμπετίας τῆς Ἡλίου λέγει
Μαχάονα καὶ Ποδαλείριον καὶ Ἰασὼ καὶ Πανάκειαν καὶ Αἴγλην
νεωτάτην. λευκερίνεως δέ τι εἶδός ἐστι συκῆς, καὶ ἴσως
αὕτη ἐστὶν ἡ τὰ λευκὰ σῦκα φέρουσα. μνημονεύει δ’ αὐτῆς
Ἑρμιππος ἐν Ἰάμβοις οὕτως· τὰς λευκερίνεως δὲ χωρὶς
ἰσχάδας π. τοῦ ὑπαγωγέως· . . εἰ μὴ ἄρα πηλόν τινα
ὑπαγωγέα καλοῦσι· τοιοῦτον γάρ τι Ἕρμιππος ἐν τοῖς
Τριμέτροις ἐμφανίζει. ξύνεστι γὰρ δὴ δεσμίῳ μὲν οὐδενί,
μόνοισι δ’ ὑπαγωγεῦσι τοῖς αὑτοῦ τρόποις. ὑπαγωγεύς· οἱ δὲ
πηλόν τινα καθὼς καὶ Ἕρμιππος· Τετραμέτρων κυλικηγορήσων
ἔρχομαι οὐ τῶν Κυλικράνων εἷς ὑπάρχων, οὓς χλευάζων
Ἕρμιππος ὁ κωμῳδωποιὸς ἐν τοῖς Ἰάμβοις φησίν· εἰς τὸ
Κυλικράνων βαδίζων σπληνόπεδον ἀφικόμην· εἶδον οὖν τὴν
Ἡράκλειαν καὶ μάλ’ ὡραίαν πόλιν. Ἡρακλεῶται δ’ εἰσὶν
οὗτοι οἱ ὑπὸ τῇ Οἴτῃ κατοικοῦντες, ὥς φησι Νίκανδρος ὁ
Θυατειρηνὸς ὀνομασθῆναι φάσκων αὐτοὺς ἀπό τινος Κύλικος
γένος Λυδοῦ, ἑνὸς τῶν Ἡρακλεῖ συστρατευσαμένων. ἄνυσόν ποθ’
ὑποδησάμενος· εἶτα πλουσίως | ὡδὶ προβὰς τρυφερόν
διασαλακώνισον· διασαλακώνισον· ἁβρύνθητι καὶ διαθρύφθητι· ..
ὁμοίως δ’ ἐστὶ καὶ παρ’ Ἑρμίππῳ ἐν τοῖς Τετραμέτροις·
ὕστερον δ’ αὐτοστράτηγον οὖσαν εἱλωτημένην καὶ κασαλβάζουσαν
εἶδον καὶ σεσαλακωνισμένην. κεβλήπυρις μήποτε οὐχ ἕν ἐστιν
ἀλλὰ δύο, φησὶν ὁ Σύμμαχος· καὶ ἐν τοῖς Καλλιμάχου γὰρ
ἀναγέγραπται κέβλη .. Ἑρμίππου Τετραμέτροις καὶ Θεμιστοκλέους
κοπρῶνος <ὁς>τισοῦν κεβλήπυρις τις ὀνομάζεται. ὥστε ἐνθάδε
ἢ ἐκεῖ ἁμάρτηται τὸ ἓν παρὰ τῇ γραφῇ. π. ἄθλων τῶν
προκειμένων τῷ εὖ προεμένῳ τὸν κότταβον· . . ᾠὰ γάρ ἐστι
καὶ πεμμάτια καὶ τραγήματα. ὁμοίως δὲ διεξέρχονται .. καὶ
Εὔπολις Ἕρμιππός τε ἐν Ἰάμβοις. Ἕρμιππος ὁ κωμῳδιοποιὸς
δ’ ἐν τοῖς Ἰάμβοις τὸ στρατιωτικὸν λυχνεῖον σύνθετον οὕτως
ὀνομάζει. Σκυθίνου Τέως· πόλις Ἰωνίας .. ἀφ’ οὗ Πρωταγόρας
Τήϊος καὶ Σκυθῖνος ὁ ἰάμβων ποιητὴς Τήϊος. π. Ἡρακλείτου·
Ἱερωνύμος δέ φησι καὶ Σκυθῖνον τὸν τῶν ἰάμβων ποιητὴν
ἐπιβαλέσθαι τὸν ἐκείνου λόγον διὰ μέτρου ἐκφέρειν. π.
Κυλικράνων· μνημονεύει δ’ αὐτῶν καὶ Σκυθῖνος ὁ Τήϊος ἐν τῇ
ἐπιγραφομένῃ Ἱστορίῃ λέγων οὕτως· Ἡρακλῆς λαβὼν Εὔρυτον
καὶ τὸν υἱὸν ἔκτεινε φόρους πρήσσοντας παρ’ Εὐβοέων,
Κυλικρῆνας <δ’> ἐξεπόρθησε λῃζομένους καὶ αὐτόθι πόλιν
ἐδείματο Ἡράκλειαν τὴν Τρηχινίαν καλεομένην. Ἰάμβων Περὶ
Φύσεως ὕστερον μέντοι (οἱ Μεγαρεῖς) πλῆκτρον ἀνέθηκαν τῷ
θεῷ χρυσοῦν, ἐπιστήσαντες, ὡς ἔοικε, Σκυθινῷ λέγοντι περὶ
τῆς λύρης, ἣν ἁρμόζεται Ζηνὸς εὐειδὴς Ἀπόλλων πᾶσιν
ἀρχὴν καὶ τέλος συλλαβών, ἔχει δὲ λαμπρὸν πλῆκτρον ἡλίου
φάος. π. χρόνου οὐσίας· ἐκ τοῦ Σκυθίνου ΠερὶΦύσεως· Ὕστατον
πρῶτον τε πάντων ἐστὶν <ἀνθρώποις> χρόνος, πάντ’ ἔχων ἐν
αὐτῷ, κἄστιν εἷς κοὐκ ἔστ’ ἀεί. καὶ παρῳχωκὼς <πάρεστι
καὶ παρ εὼ ν παροίχεται,> ἐκ <δ’> ἐν εό ντος αὐτὸς αὐτῷ
<νεῖτ’> ἐναντίην ὁδόν. τωὔριον γὰρ ἡμὶν ἔργῳ χθές, τὸ
δὲ χθὲς αὔριον. Ἐπιγραμμάτων Ἀδεσπότων Ἐκλογή π. λάρνακος
τῆς Κυψέλου· . . λάρναξ κέδρου μὲν πεποίηται, ζῴδια δὲ
ἐλέφαντος ἐπ’ αὐτῆς, τὰ δὲ χρυσοῦ, τὰ δὲ καὶ ἐξ αὐτῆς
ἐστιν εἰργασμένα τῆς κέδρου. ἐς ταύτην τὴν λάρνακα Κύψελον
τὸν Κορίνθου τυραννέυσαντα ἀπέκρυψεν ἡ μήτηρ, ἡνίκα τεχθέντα
ἀνευρεῖν αὐτὸν σπουδὴ|ν ἐποιοῦντο οἱ Βακχίδαι. τῆς μὲν δὴ
σωτηρίας ἕνεκα τοῦ Κυψέλου τὸ ἀπ’ αὐτοῦ γένος οἱ
ὀνομαζόμενοι Κυψελίδαι τὴν λάρνακα ἐς Ὀλύμπιαν ἀνέθεσαν,
τὰς δὲ λάρνακας οἱ τότε ἐκάλουν Κορίνθιοι κυψέλας· ἀπὸ
τούτου δὲ καὶ ὄνομα Κύψελον τῷ παιδὶ θέσθαι λέγουσι. τῶν
δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι ἐπιγράμματα ἔπεστι τοῖς πλείοσι
γράμμασι τοῖς ἀρχαίοις γεγραμμένα· καὶ τὰ μὲν ἐς εὐθὺ
αὐτῶν ἔχει, σχήματα δὲ ἄλλα τῶν γραμμάτων βουστροφηδὸν
καλοῦσιν Ἕλληνες· τὸ δέ ἐστι τοιόνδε· ἀπὸ τοῦ πέρατος τοῦ
ἔπους ἐπιστρέφει τῶν ἐπῶν τὸ δεύτερον ὥσπερ ἐν διαύλου
δρόμῳ. γέγραπται δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι καὶ ἄλλως τὰ
ἐπιγράμματα ἑλιγμοῖς συμβαλέσθαι χαλεποῖς ... τὰ δὲ ἐς τὸν
ἄνδρα τε καὶ γυναῖκα ἑπομένην αὐτῷ τὰ ἔπη δηλοῖ τὰ
ἑξάμετρα· λέγει γὰρ δὴ οὕτως· Ἴδας Μάρπησσαν καλλίσφυρον,
ἅν οἱ Ἀπόλλων ἅρπασε, τὰν ἐκ ναοῦ ἄγει πάλιν οὐκ
ἀέκουσαν. ... Μηδείας δὲ ἐπὶ θρόνου καθημένης Ἰάσων ἐν
δεξιᾷ, τῇ δὲ Ἀφροδίτη παρέστηκε· γέγραπται δὲ καὶ
ἐπίγραμμα ἐπ’ αὐτοῖς· Μήδειαν Ἰάσων γαμέει, κέλεται δ’
Ἀφροδίτα. πεποίηνται δὲ καὶ ᾄδουσαι <αἱ> Μοῦσαι καὶ
Ἀπόλλων ἐξάρχων τῇς ᾠδῆς· καί σφισιν ἐπίγραμμα γέγραπται·
Λατοΐδας οὗτός γα ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων, Μοῦσαιδ’ ἀμφ’
αὐτόν, χαρίεις χορός, αἷσι κατάρχει. ἄτλας δὲ ἐπὶ μὲν
τῶν ὤμων κατὰ τὰ λεγόμενα οὐρανόν τε ἀνέχει καὶ γῆν,
φέρει δὲ καὶ τὰ Ἑσπεριδῶν μῆλα. ὅστις δέ ἐστιν ὁ ἀνὴρ ὁ
ἔχων τὸ ξίφος καὶ ἐπὶ τὸν Ἄτλαντα ἐρχόμενος, ἰδίᾳ μὲν
ἐπ’ αὐτῷ γεγραμμένον ἐστὶν οὐδέν, δῆλα δὲ ἐς ἅπαντας
Ἡρακλέα εἶναι. γέγραπται δὲ καὶ επὶ τούτοις· Ἄτλας
οὐρανὸν οὗτος ἔχει, τὰ δὲ μᾶλα μεθήσει. ... εἰσὶ δὲ ἐπὶ
τῇ λάρνακι Διοσκοῦροι, ὁ ἕτερος οὐκ ἔχων πω γένεια, μέση
δὲ αὐτῶν Ἑλένη. Αἴθρα δὲ ἡ Πιτθέως ὑπὸ τῆς Ἑλένης τοῖς
ποσὶν ἐς ἔδαφος καταβεβλημένη μέλαιναν ἔχουσά ἐστιν
ἐσθῆτα. ἐπιγεγραμμένα δὲ ἐπ’ αὐτοῖς ἔπος τε ἑξάμετρον καὶ
ὀνόματός ἐστιν ἑνὸς ἐπὶ τῷ ἑξαμέτρῳ προσθήκη· Τυνδαρίδα
Ἑλέναν φέρετον, Αἴθραν δ’ Ἀφίδναθεν ἕλκετον. τοῦτο μὲν δὴ
τὸ οὕτω πεποίηται, Ἰφιδάμαντος δὲ τοῦ Ἀντήνορος κειμένου
μαχόμενος πρὸς Ἀγαμέμνονα ὑπὲρ αὐτοῦ Κόων ἐστί· φόβος δὲ
ἐπὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος τῇ ἀσπίδι ἔπεστιν ἔχων τὴν κεφαλὴν
λέοντος. ἐπιγράμματα δὲ ὑπὲρ μὲν τοῦ Ἰφιδάμαντος νεκροῦ·
Ἰφιδάμας οὗτός γα· Κόων περιμάρναται αὐτοῦ· τοῦ
Ἀγαμέμνονος δὲ ἐπὶ τῇ ἀσπίδι· Οὗτος μὲν Φόβος ἐστὶ
βροτῶν, ὁ δ’ ἔχων Ἀγαμέμνων. ἄγει δὲ καὶ Ἑρμῆς παρ’
Ἀλέξανδρον τὸν Πριάμου τὰς θεὰς κριθησομένας ὑπὲρ τοῦ
κάλλους· καὶ ἔστιν ἐπίγραμμα καὶ τούτοις· Ἑρμείας ὅδ’
Ἀλεξάνδρῳ δείκνυσι διαιτῆν τοῦ εἴδους Ἥραν καὶ Ἀθάναν
καὶ Ἀφροδίταν. ... πεποίηται δὲ καὶ Κασσάνδραν ἀπὸ τοῦ
ἀγάλματος Αἴας τῆς Ἀθηνᾶς ἕλκων· ἐπ’ αὐτῷ δὲ καὶ
ἐπίγραμμά ἐστιν· Αἴας Κασσάνδραν ἀπ’ Ἀθαναίας Λοκρὸς
ἕλκει. ... τὸν μὲν δὴ τὴν λάρνακα κατειργασμένον ὅστις ἦν,
οὐδαμῶς ἡμῖν δυνατὰ ἦν συμβαλέσθαι· τὰ ἐπιγράμματα δὲ τὰ
ἐπ’ αὐτῆς τάχα μέν που καὶ ἄλλος τις ἂν εἴη πεποιηκώς,
τῆς δὲ ὑπονοίας τὸ πολὺ ἐς Εὔμηλον τὸν Κορίνθιον εἶχεν
ἡμῖν, ἄλλων τε ἕνεκα καὶ τοῦ Προσοδίου μάλιστα ὃ
ἐποίησεν ἐς Δῆλον. π. Ὀλυμπιείου τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ· κέραμος
δὲ οὐ γῆς ὀπτῆς ἐστίν, ἀλλὰ κεράμου τρόπον λίθος ὁ
Πεντέλῃσιν εἰργασμένος. τὸ δὲ εὕρημα ἀνδρὸς Ναξίου
λέγουσιν εἶναι Βύζου, οὗ φασιν ἐν Νάξῳ τὰ ἀγάλματα ἐφ’
ὧν ἐπίγραμμα εἶναι· Νάξιος Εὔεργός με γένει Λητοῦς πόρε,
Βύζεω παῖς, ὃς πρώτιστος τεῦξε λίθου κέραμον. ἡλικίαν δὲ ὁ
Βύζης οὗτος κατὰ Ἀλυάττην <ἦν> τὸν Λυδὸν καὶ Ἀστυάγην
τοῦ Κυαξάρου βασιλέυοντα ἐν Μήδοις. Υἱοῦ Τλασία*vο
Μενεκράτεος τόδε σᾶμα, Οἰανθέος γενεάν, τόδε δ’ αὐτῷ δᾶμος
ἐποίει· ἦς γὰρ πρόξεν*vος δάμου φίλος· ἀλλ’ ἐνὶ πόντῳ
ὤλετο, δαμόσιον δὲ κακὸν πό λις ἅδε κέκαδε· Πραξιμένης δ’
αὐτῷ γαίας ἀπὸ πατρίδος ἐνθών. σὺν δάμῳ τόδε σᾶμα
κασιγνήτοιο πονήθη. Στάλα Ξεν*vάρεος τοῦ Μείξιός εἰμ’ ἐπὶ
τύμῳ. Παιδὸς ἀποφθιμένοιο Κλεοίτου τοῦ Μενεσαίχμου μνῆμ’
ἐσορῶν οἴκτιρ’ ὡς καλὸς ὢν ἔθανε. Σῆμα Φρασικλείας· κούρη
κεκλήσομαι αἰεί, ἀντὶ γάμων παρὰ θ εῶ ν τοῦτο λαχοῖσ’
ὄνομα. Λοιμῷ θανούσης εἰμὶ σῆμα Μυρίνης. Ἄνθρωφ’ ὃς
στείχεις καθ’ ὁδὸν φρασὶν ἄλλα μενοινῶν, στῆθι καὶ οἴκτιρον
σῆμα Θράσωνος ἰδών. δε βυπαλο ετ ατηενιδε· ξομπλυρα ενιμ ιν
φινιτιμις ινσυλις σιμυλαξρα ποστεα φεξερε, σιξυτ ιν δελο, θυιβυς
συβιεξερυντ ξαρμεν νον vιτιβυς ταντυμ ξενσερι ξηιυμ, σεδ οπεριβυς
αρξηερμι φιλιορυμ. οὐ μόνον οἰνανθαις τίεται πόλις Οἰνοπίωνος
ἀλλὰ καὶ Ἀρχέρμου ἔργμασι τῶν ὑέων. Παῖ Διός, Ἐκφάντῳ
δέξαι τόδ’ ἀμεμφὲς ἄγαλμα· σοὶ γὰρ ἐπευχόμενος τοῦτ’
ἐτέλεσσε γρόφων. Δvεινία τόδεσᾶμα, τὸν ὤλεσε πόντος ἀναι
δής. συνέβη δέ, ὥς φησι, τὸν Χάρμον ἐραστὴν τοῦ Ἱππίου
γενέσθαι καὶ τὸν πρὸς Ἀκαδημίᾳ Ἔρωτος <βωμὸν> ἱδρύσασθαι
πρῶτον, ἐφ’ οὗ ἐπιγέγραπται· Ποικιλομήχαν’ Ἔρως, σοὶ τόνδ’
ἱδρύσατο πρῶτος Χάρμος ἐπὶ σκιεροῖς τέρμασι γυμνασίου.
Δαμαρέτῳ δὲ Ἡπαιεῖ υἱῷ τε τοῦ Δαμαρέτου καὶ υἱωνῷ δύο
ἐν Ὀλυμπίᾳ γεγόνασιν ἑκάστῳ νῖκαι, Δαμαρέτῳ μὲν πέμπῃ
ἐπὶ ταῖς ἑξήκοντα Ὀλυμπιάδι, ὅτε ἐνομίσθη πρῶτον ὁ τοῦ
ὅπλου δράμος, καὶ ὡσαύτως τῇ ἐφεξῆς· ‐‐ πεποίηται ὁ
ἀνδριὰς ἀσπίδα τε κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχων τοῖς ἐφ’ ἡμῶν καὶ
κράνος ἐπὶ τῇ κεφαλῇ καὶ κνημῖδας ἐπὶ τοῖς ποσί· ταῦτα
μὲν δὴ ἀνὰ χρόνον ὑπό τε Ἠλείων καὶ ὑπὸ Ἑλλήνων τῶν
ἄλλων ἀφῃρέθη τοῦ δρόμου· ‐‐ Θεοπόμπῳ δὲ τῷ Δαμαρέτου
καὶ αὖθις ἐκείνου παιδὶ ὁμωνύμῳ ἐπὶ πεντάθλῳ, Θεοπόμπῳ
δὲ τῷ δευτέρῳ πάλης ἐγένοντο αἱ νῖκαι. τὴν δὲ εἰκόνα
Θεοπόμπου μὲν τοῦ παλαίσαντος τὸν ποιήσαντα οὐκ ἴσμεν· τὰς
δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ πάππου φησὶ τὸ ἐπίγραμμα
Εὐτελίδα τε εἶναι καὶ Χρυσοθέμιδος Ἀργείων. οὐ μὴν παρ’
ὅτῳ γε ἐδιδάχθησαν δεδήλωκεν. ἔχει γὰρ δὲ οὕτως·
Εὐτελίδας καὶ Χρυσόθεμις τάδε ἔργα τέλεσσαν Ἀργεῖιοι τέχναν
εἰδότες ἐκ προτέρων. Πεισίστρατος ὁ Ἱππίου τοῦ
τυραννεύσαντος υἱός, τοῦ πάππου ἔχων τοὔνομα, τῶν δώδεκα
Θεῶν βωμὸν τὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἄρχων ἀνέθηκε καὶ τὸν
Ἀπόλλωνος ἐν Πυθίου . . τοῦ δ’ ἐν Πυθίου ἔτι καὶ νῦν
δῆλόν ἐστιν ἀμυδροῖς γράμμασι λέγον τάδε· Μνῆμα τόδ’ ἧς
ἀρχῆς Πεισίστρατος Ἱππίου υἱὸς θῆκεν Ἀπόλλωνος Πυθίου ἐν
τεμένει. Ὀρρίππῳ Μεγαρῆς με δαΐφρονι τεῖδ’ ἀρΐδηλον μνᾶμα
θέσαν φάμᾳ Δελφίδι πειθόμενοι, ὃς δὴ μακίστους μὲν ὅρους
ἀπελύσατο πάτρᾳ πολλὰν δυσμενέων γᾶν ἀποτεμνομένων· πρᾶτος
δ’ Ἑλλάνων ἐν Ὀλυμπίᾳ ἐστεφανώθη γυμνὸς ζωννυμένων τῶν
πρὶν ἐνὶ σταδίῳ. Φάιλλος· . . πένταθλος, ἐφ’ οὗ καὶ
ἐπίγραμμα· Πέντ’ ἐπὶ πεντήκοντα πόδας πήδησε Φάϋλλος
δίσκευσεν δ’ ἑκατὸν πέντ’ ἀπολειπομένων. τῷ δὲ ἀναθήματι
τῷ ἐς Ὀλυμπίαν Θασίωνἔπεστιν ἐλεγεῖον· Υἱὸς μέν με
Μίκωνος Ὀνάτας ἐξετέλεσσεν αὐτὸς ἐν Αἰγίνῃ δώματα
ναιετάων. μετὰ τὴν ἐν Πλαταιαῖς μάχην· περὶ δὲ θυσίας
ἐρομένοις αὐτοῖς ἀνεῖλεν ὁ Πύθιος Διὸς Ἐλευθερίου βωμὸν
ἱδρύσασθαι, θῦσαι δὲ μὴ πρότερον ἢ τὸ κατὰ τὴν χώραν πῦρ
ἀποσβέσαντας ὡς ὑπὸ τῶν βαρβάρων μεμιασμένον ἐναύσασθαι
καθαρὸν ἐκ Δελφῶν ἀπὸ τῆς κοινῆς ἑστίας. οἱ μὲν οὖν
ἄρχοντες τῶν Ἑλλήνων περιϊόντες εὐθὺς ἠνάγκαζον
ἀποσβεννύναι τὰ πυρὰ πάντα τοὺς χρωμένους, ἐκ δὲ Πλαταιέων
Εὐχίδας ὑποσχόμενος ὡς ἐνδέχεται τάχιστα κομιεῖν τὸ παρὰ
τοῦ θεοῦ πῦρ ἧκεν εἰς Δελφούς. ἁγνίσας δὲ τὸ σῶμα καὶ
περιρρανάμενος ἐστεφανώσατο δάφνῃ, καὶ λαβὼν ἀπὸ τοῦ βωμοῦ
τὸ πῦρ δρόμῳ πάλιν εἰς τὰς Πλαταιὰς ἐχώρει καὶ πρὸ ἡλίου
δυσμῶν ἐπανῆλθε, τῆς αὐτῆς ἡμέρας χιλίους σταδίους
κατανύσας. ἀσπασάμενος δὲ τοὺς πολίτας καὶ τὸ πῦρπαραδοὺς
εὐθὺς ἔπεσε καὶ μετὰ μικρὸν ἐξέπνευσεν. ἀγάμενοι δ’ αὐτὸν
οἱ Πλαταιεῖς ἔθαψαν ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Εὐκλείας Ἀρτεμιδος,
ἐπιγράψαντες τόδε τὸ τετράμετρον· εὐχίδας Πυθῶδε θρέξας
ἦλθε τᾷδ’ αὐθάμερον. ... Ἀπόλλωνι θεῷστάσαντ’ἀνάθημ’
ἀπὸ Μήδων. Παυσανίας . . περὶ Βυζάντιον διατρίβων τὸν χαλκοῦν
κρατῆρα τὸν ἀνακείμενον τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπὶ τοῦ στόματος
ἱδρυμένοις, ὃν ἔτι καὶ νῦν εἶναι συμβαίνει, ἐτόλμησεν
ἐπιγράψσαι ὡς αὐτὸς ἀναθείη, ὑποθεὶς τόδε τὸ ἐπίγραμμα .
. Μνᾶμ’ ἀρετᾶς ἀνέθηκε Ποσειδάωνι ἄνακτι Παυσανίας ἄρχων
Ἑλλάδος εὐρυχόρου ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ (Ἐξαμπαίᾠ κέεται
χαλκήϊον μεγάθει καὶ ἑξαπλήσιον τοῦ ἐπὶ στόματι τοῦ Πόντου
κρητῆρος τὸν Παυσανίας ὁ Κλεομβρότου ἀνέθηκε. Ἱάρων ὁ
Δεινομένεος καὶ τοὶ Συρακόσιοι τῷ Δὶ Τύρραν’ ἀπὸ Κύμας.
Προκλείδας τόδε σᾶμα κεκλήσεται ἐγγὺς ὁδοῖο, ὅς περὶ
αὐτοῦ γᾶς θάνε βαρνάμενος. π. Ὀλυμπείου τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ· .
. καὶ Νίκη κατὰ μέσον μάλιστα ἔστηκε τὸν ἀετόν, ἐπίχρυσος
καὶ αὐτή. ὑπὸ δὲ τῆς Νίκης τὸ ἄγαλμα ἀσπὶς ἀνακεῖται
χρυσῆ, Μέδουσαν τὴν Γοργόνα ἔχουσα ἐπειργασμένην. τὸ
ἐπίγραμμα δὲ τὸ ἐπὶ τῇ ἀσπίδι τούς τε ἀναθέντας δηλοῖ
καὶ καθ’ ἥντινα αἰτίαν ἀνέθεσαν· λέγει γὰρ οὕτω· Ναὸς μὲν
φιάλαν χρυσέαν ἔχει, ἐκ δὲ Τανάγρας τοὶ Λακεδαιμόνιοι
συμμαχία τ’ ἀνέθεν δῶρον ἀπ’ Ἀργείων καὶ Ἀθαναίων καὶ
Ἰάνων τὰν δεκάταν νίκας εἵνεκα τοῦ πολέμου. Αὐδὴ τεχνήεσσα
λίθου, λέγε, τίς τόδ’ ἄγυλμα στῆσεν Ἀπόλλωνος βωμὸν
ἐπαγλαί σας; ‐‐ Παναμύης υἱὸς Κασβώλλιος, εἴ μ’ ἐπ ιθυμεῖς
ἐξειπεῖν, δεκάτην τήνδ’ ἀνέθηκε θεῷ. Ὧδε στὰς ὁ Πελασγὸς
ἐπ’ Ἀλφειῷ ποκα πύκτας τὸν Πολυδεύκειον χερσὶν ἔφανε νόμον,
ἆμος ἐκαρύχθη νικαφόρος· ἀλλά, πατὲρ Ζεῦ, καὶ πάλιν
Ἀρκαδία καλὸν ἄμειβε κλέος, τίμασον δὲ Φίλιππον, ὃς
ἐνθάδε τοὺς ἀπὸ νάσων τέσσαρας εὐθείᾳ παῖδας ἔκλινε
μάχᾳ. Άνδρας μὲν πόλις ἥδε ποθεῖ καὶ δ ῆμος Ἐρεχθεέως,
πρόσθε Ποτειδαίας οἳ θάνον ἐν πρ ομάχοις, παῖδες Ἀθηναίων,
ψύχας δ’ ἀντίρρο πα θέντες ἠλλάξαντ’ ἀρετὴν καὶ πατ ρίδ’
εὐκλ έϊσαν. ἔνδοξοι δὲ τορευταί . . καὶ Μῦς, οὗ εἴδομεν
σκύφον Ἡρακλεωτικὸν τεχνικῶς ἔχοντα Ἰλίου ἐντετορευμένην
πόρθησιν, ἔχοντα ἐπίγραμμα τόδε. Γραμμαὶ Παρρασίοιο, τέχνα
Μυός· ἐμμὶ δὲ εἰκών Ἰλίου αἰπεινᾶς, ἃν ἕλον Αἰακίδαι.
Νεοπτόλεμος δ’ ὁ Παριανὸς ἐν τῷ Περὶ Ἐπιγραμμάτων ἐν
Χαλκηδόνι φησὶν ἐπὶ τοῦ Θρασυμάχου τοῦ σοφιστοῦ μνήματος
ἐπιγεγράφθαι τόδε τὸ ἐπίγραμμα· Τοὔνομα θῆτα ῥῶ ἄλφα σὰν
ὖ μῦ ἄλφα χὶ οὒ σάν, πατρὶς Χαλκηδών, ἡ δὲ τέχνη σοφίη.
Ἐξηκίας ἔγραψε κἀπόησε ἐμέ. Πύθων Ἑρμῇ ἄγαλμ’
Ἑρμοστράτου ’ Ἀβδηρίτης ἔστησεν πολλὰς θησάμενος πόλιας.
Εὔφρων ἐξεποίησ’ οὐκ ἀδαὴς Πάριος. Τόνδε Πύρης ἀνέθηκε
Πολυμνήστου φίλος υἱός, εὐξάμενος δεκάτην Παλλάδι Τριτογενεῖ.
Κυδωνιάτης Κρησίλας εἰργάσσατο. ἐν τοίνυν τῷ Μητρώῳ παρὰ
τὸ Βουλευτήριον, ἣν ἔδοτε δωρεὰν τοῖς ἀπὸ φυλῆς φεύγοντα
τὸν δῆμον καταγαγοῦσιν, ἔστιν ἰδεῖν . . 190 ἀναγνώσεται
ὑμῖν ὁ γραμματεὺς τὸ ἐπίραμμα ὃ ἐπιγέγραπται τοῖς ἀπὸ
φυλῆς τὸν δῆμον καταγαγοῦσι· Τούσδ’ ἀρετῆς ἕνεκα στεφάνοις
ἐγέραρε παλαίχθων, δῆμος Ἀθηναίων, οἵ ποτε τοὺς ἀδίκοις
θεσμοῖς ἄρξαντας πόλεως πρῶτοι καταπαύειν ἦρξαν κίνδυνον
σώμασιν ἀράμενοι. ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τὸ βουλευτήριόν
ἐστιν, ἀνάκεινται γεγραμμένοι οἱ ἀπὸ φυλῆς τὸν δῆμον
καταγαγόντες. καὶ τοῦτο ἤν ὃ ἠνίξατο ὅστις ἄρα ἤι
ἐκεῖνος ὁ ἐπιγράψας τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἐν Ἐπιδάυρῳ νεώ·
Ἁγνὸν χρὴ νηοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα ἔμμεναι· ἁγνείη δ’
ἐστὶ φρονεῖν ὅσια. Ἐξ οὗ Κέκροπα λαὸς Ἀθηναίων ὀνομάζ ει
καὶ χώραν Παλλὰς τήνδ’ ἔκτισε δήμῳ Ἀ θηνῶν, οὐδεὶς
Σωσιβίου καὶ Πύρρα μείζονα θνητ ῶν φυλὴν Κεκροπιδῶν ἔργῳ
ἔδρασ’ ἀγαθά. ἔδοξεν τῇ Κεκροπίδι φυλῇ ἐπὶ Χαρισάνδρου
ἄρχοντος τῇ κυρίᾳ ἀγορᾷ κρύβδην ψηφισαμένων τῶν φυλετῶν
ἐν ἀκροπόλει. Ὀνήτωρ Κηφισοδώρου Μελιτεὺς εἶπεν· Ἐπειδὴ
Πύρρας . . . . . ἀνὴρ ἀγαθὸς γεγένηται περὶ τὴν φυλὴν καὶ
τὰ κοινά, ἐπαινέσαι αὐτὸν ἀρετῆς ἕνεκεν καὶ χρυσῷ
στεφάνῳ ἀπὸ πεντακοσίων στεφανῶσαι, κτλ. Χαρμαντίδου Γοργίας
Λεοντῖνος Γοργίου ἀσκῆσαι Ψυχὴν ἀρετῆς ἐς ἀγῶνας οὐδείς πω
θνητῶν καλλίον’ εὗρε τέχνην· οὗ καὶ Ἀπόλλωνος γυάλοις
εἰκὼν ἀνακεῖται οὐ πλούτου παράδειγμ’ εὐσεβίας δὲ τρόπον.
Εἰ τοιῶνδ’ ἀνδρῶν εἴη πόλις, οὔποτ’ ἂν αὐ τῆς ἐχθροὶ
στήσαιεν Ζηνὶ τρόπαιον ἕδος. Κτώμενον εὔκλειαν δορὶ καὶ
χερὶ τόνδε πρὸς ἀνδρὸς ἐχθροῦ Ἀριστόκριτον ὤλεσε θοῦρος
Ἄρης. τῷ δὲ ἀνδριάντι τοῦ Ἐπαμεινώνδου καὶ ἐλεγεῖα
ἔπεστιν ἄλλα τε ἐς αὐτὸν λέγοντα καὶ ὅτι Μεσσήνης γένοιτο
οἰκιστὴς καὶ τοῖς Ἕλλησιν ὑπάρξειεν ἐλευθερία δἰ αὐτοῦ·
καὶ οὕτως ἐχεὶ τὰ ἐλεγεῖα· Ἡμετέραις βουλαῖς Σπάρτη μὲν
ἐκείρατο δόξαν, Μεσσήνη δ’ ἱερὴ τέκνα χρόνῳ δέχεται, Θήβης
δ’ ὅπλοισιν Μεγάλη πόλις ἐστεφάνωται, αὐτόνομος δ’ Ἑλλὰς
πᾶσ’ ἐν ἐλευθερίῃ. ἀποθανόντος δὲ πολυτελῶς αὐτὸν ἔθαψαν
οἱ Ἀθηναῖοι καὶ ἐπέγραψαν ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ· Τοὺς δύ’
Ἀπόλλων φῦσ’, Ἀσκληπιὸν ἠδὲ Πλάτωνα, τὸν μὲν ἵνα Ψυχήν,
τὸν δ’ ἵνα σῶμα σάοι. Ὦ Χρόνε, παντοίων θνητοῖς πανεπίσκοπε
δαῖμον, ἄγγελος ἡμετέρων πᾶσι γενοῦ παθέων, ὡς ἱερὰν
σῴζειν πειρώμενοι Ἑλλάδα χώρην Βοιωτῶν κλεινοῖς θνῄσκομεν
ἐν δαπέδοις. π. τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἀποθανόντων· λέγε δὲ
αὐτῷ τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα ὃ δημοσίᾳ προείλεθ’ ἡ πόλις
αὐτοῖς ἐπιγράψαι· . . Οἵδε πάτρας μὲν ἑκὰς σφετέρας εἰς
δῆριν ἔθεντο ὅπλα καὶ ἀντιπάλων ὕβριν ἀπεσκέδασαν·
κρινόμενοι δ’ ἀρετῆς καὶ δείματος οὐκ ἐσάωσαν Ψυχάς, ἀλλ’
Ἀΐδην κοινὸν ἔθεντο βραβῆ, οὕνεκεν Ἑλλήνων, ὡς μὴ ζυγὸν
αὐχένι θέντες δουλοσύνης στυγερὰν ἀμφὶς ἔχωσιν ὕβριν. γαῖα
δὲ πατρὶς ἔχει κόλποις τῶν πλεῖστα καμόντων ὀστέ’, ἐπεὶ
θνητοῖς ἐκ Διὸς ἥδε κρίσις· μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστὶ θεῶν καὶ
πάντα κατορθοῦν ἐν βιοτῇ, μοῖραν δ’ οὔ τι φυγεῖν ἔπορεν.
Θούριοι· . . λέγεται καὶ Θουρία καὶ Θούριον ὡς ἐν τῷ
Ἡροδότου ἐπιγράμματι· Ἡρόδοτον Λύξ εω κρύπτει κόνις ἥδε
θανόντα, Ἰάδος ἀρχαίης ἱστορίης πρύτανιν, Δωριέων πάτρης
βλαστόντ’ ἄπο· τῶν γὰρ ἄπλητον μῶμον ὑπεκπροφυγὼν Θούριον
ἔσχε πάτρην. οὐδὲ Τύχης σ’ ἐδάμασσε πάλιν κλίναντα τάλαντα
δυσμενέων ὀλοὴν ὕβριν ἀλευόμενον· ἦ σε τέλος θανάτοιο
θελούσιον εἰσεκίχανεν ὡς παύρους προτέρων ἀνέρας ἀγχιθέων·
τῷ ῥὰ καὶ ἁζόμενος σοφίης ἑὸν ἡγητῆρα στῆσεν Ἀλέξανδρος
κλεινὸς ἅπασι θεός. Υἱὸν Νικομάχου σοφίης ἐπΐστορα πάσης
στήσεν Ἀλέξανδρος θεῖοσἈριστοτέλην. Πόσσον ἄπεστ’ εἴσῃ,
παρ’ ὅτῳ μνημεῖον ἀληθὲς γράμμασι σημαίνε ι μῆκος
ὁδοιπορίας· ἔστιν γὰρ τὸ μεταξὺ θεῶν πρὸς δώδεκα βωμὸν
πέντ’ ἐπὶ πεντήκοντ’ ἐγ λιμένος στάδιοι. Κρῖος Οὗτος ὃς
ἐνθάδε κεῖται ἔχει μὲν τοὔνομα κριοῦ, φωτὸς δὲ ψυχὴν
ἔσχε δικαίοτατον. Πένθος κουριδίῳ τε πόσει καὶ μητρὶ λιποῦσα
καὶ πατρὶ τῷ φύσαντι Πολυξένη ἐνθάδε κεῖται. Πάντων ὧν
θέμις ἐστὶ τυχεῖν εὐδαίμοσι θνητοῖς ζῶσά τ’ ἐκοινώνουν καὶ
φθιμένη μετέχω· ἡλικίας δὲ πόθον νεαρᾶς μνήμην τε λιποῦσα
σωφροσύνης ἔθανον Λογχὶς ἐπωνυμίαν. Πολλὰ μεθ’ ἡλικίας
ὁμοήλικος ἡδέα παίσας ἐκ γαίας βλαστὼν γαῖα πάλιν γέγονα·
εἰμὶ δ’ Ἀριστοκλῆς Πειραιεὺς παῖς δὲ Μένωνος. Καλλιστώ Σῶμα
σὸν ἐν κόλποις, Καλλιστοῖ, γαῖα καλύπτει, σῆς δ’ ἀρετῆς
μνήμην σοῖσι φίλοις ἔλιπες. Εὐκολίνη Πόλυλλος Πολυλλίδου
Παιανεύς Εἰκόνα τήνδ’ ἀνέθηκε Πολύστρατος αὑτοῦ ἀδελφόν,
μνημοσύνην θνητοῦ σώματος ἀθάνατον. Ἀλλὰ Ἀδέσποτα Ά
Ἐλεγεῖα καὶ Ἔπη π. συμποσιάρχου· . . παραβαλεῖ τῇ σπουδῇ
τὴν παιδιάν, ὅπως οἵ τε παίζοντες ἁμωσγέπως σπουδῆς τινος
ἔχωνται καὶ πάλιν οἱ σπουδάζοντες ἀναθαρρῶσιν, ὥσπερ οἱ
ναυτιῶντες ἐγγύθεν εἰς γῆν τὴν παιδιὰν ἀποβλέποντες. ἔστι
γὰρ καὶ γέλωτι χρῆσθαι πρὸς πολλὰ τῶν ὠφελίμων καὶ σπουδὴν
ἡδεῖαν παρασχεῖν· ὡς ἀν’ ἐχινόποδας καὶ ἀνὰ τρηχεῖαν
ὄνωνιν φύονται μαλάκων ἄνθεα λευκοΐων. κακόν γε θνητοῖς τὸ
νέον· διὰ τὴν προπέτειαν κακὸν τὸ νέον· ἡ νεότης ἀσύφηλος
ἀεὶ θνητοῖσι τέτυκται· εἰ δὲ δίκην βλάπτοι, πουλὺ
χερειοτέρη. τί οὖν; ἆρά γ’ ἡμεῖς διὰ τοὺ λόγου μαθεῖν οὐ
δυνάμεθα, οὐδ’ ἐπιλογίσασθαι ὅτι πλείη μὲν γαῖα κακῶν πλείη
δὲ θάλασσα καὶ τὰ τοιάδε τοι θνητοῖσι κάκ’ ἔλλαχεν, ἀμφί τε
κῆρες εἰλεῦνται, κενέη δ’ εἴσδυσις οὐδ’ ἀθέρι. τὸ νηΰς ἢ
γρηΐς διῃρημένον κατὰ τοὺς Ἴωνας οὐκ ἐκλίθη, τὴν δὲ
αἰτιατικὴν καὶ κλητικὴν ἔχει· Θριαί, <ταὶ> τὴν γρηῢν
ἐπιπνείουσι κορώνην οὕτως ἀδελφῶν ὁμοφροσύνῃ καὶ γένος
καὶ οἶκος ὑγιαίνει καὶ τέθηλε, καὶ φίλοι καὶ συνήθεις
ὥσπερ ἐμμελὴς χορὸς οὐδὲν οὔτε πράσσουσιν ἐναντίον οὔτε
λέγουσιν οὔτε φρονοῦσιν· ἐν δὲ διχοστασίῃ καὶ ὁ πάγκακος
ἔμμορε τιμῆς. Ἀποφ. 9 εἰ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο· Οὔ
μοι ἔτ’ εὐκελάδων ὕμνων μέλει, οὐδ’ ἔτι μολπῆς. καὶ
ὥσπερ αἱ πόλεις ἀλλήλαις φίλαι, οὕτω καὶ οἱ πολῖται· καὶ
ὁμοίως· Οὐκέτι γιγνῴσκουσιν Ἀθηναῖοι Μεγαρῆας. Λυγκεὺς δ’ ὁ
Σάμιος ὁ Θεοφράστου μὲν μαθητής, Δούριδος δὲ ἀδελφὸς τοῦ
τὰς ἱστορίας γράψαντος καὶ τυραννεύσαντος τῆς πατρίδος, ἐν
τοῖς Ἀποφθέγμασιν· Δωρίωνι τῷ αὐλητῇ φάσκοντός τινος
ἀγαθὸν ἰχθὺν εἶναι βατίδα, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔφη ἑφθὸν
τρίβωνα ἐσθίοι . . οὐκ ἀνοήσας γε τοῦτο φήσας ὁ αὐλητής·
λόγος παλαιὸς ὡς ὅτι· Ἀνδρὶ μὲν αὐλητῆρι θεοὶ νόον εἰ
καὶ ἔφυσαν. ἀλλ ἅμα τῷ φυσῆν χὠ νόος ἐκπέταται. ἔστι
μὲν γὰρ ὅτε καὶ ταὐτόματον ἀντέπραξε ταῖς ἐπιβολαῖς τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἔστιν δ’ ὅτε πάλιν κατὰ τὴν παροιμίαν·
ἐσθλὸς ἐὼν ἄλλου κρείττονος ἀντέτυχεν. π. τόλμης· τόλμα
δή, κἄν τι τρηχὺ νέμωσι θεοί. λέγεται δὲ καὶ κρέσσων μὴ
πλεονάζοντος τοῦ ι ... καί· Ἦν θεὸς ἢ κρέσσων δή τις·
ὀνήσομεθα. ἄδηλον· Οὔτι μάταν θνατοῖσι φάτις τοιάδε βοᾶται
| ὡς Οὐ πάντα θεοὶ πᾶσιν ἔδωκαν ἔχειν. καὶ διὰ ταῦτ’ οὖν
τῆς μὲν κακίας ἡ ὑπερβολὴ καὶ ἡ ἔλλειψις, τῆς δὲ ἀρετῆς
ἡ μεσότης· ἐσθλοὶ μὲν γὰρ ἁπλῶς, παντοδαπῶς δὲ κακοί.
τοῦτο ποιήσας ἓν κατὰ τὴν παροιμίαν τῶν ἀδίκων ἔργων
δικαιότατον. τοῦτο ποιήσας τῶν ἀδίκων ἔργων ἓν τὸ
δικαιότατον. Τὸν φρουρὸν φρουρεῖν χρή, τὸν ἐρῶντα δ’ ἐρᾶν.
ηοξ θυοθυε νοτανδυμ ιν ενυντιατιονε πενταμετρι ελεγιαξι; ναμ πλερυμθυε
αυρεμ φαλλιτ, υτ ιν ιλλο γραεξο vερσυ ἡμεῖς δ’ εἰς Ἕλλης πόντον
ἀπεπλέομεν. ναμ σι ξονιυνξτιμ Ἑλλήσποντον ενυντιαριμυς εφφυγεριτ
αυριυμ σενσυμ, υτ νεθυαθυαμ vερσυς εσσε ξρεδατυρ. π. πενταμέτρου
ἐλεγιακοῦ ἐν πεζῇ λέξει εἰρημένου· ὅμοιον τούτοις· κοῦραι
ἐλαφρὰ ποδῶν ἴχνἐ ἀειράμεναι ὀλίγης ἐστὶ διδασκαλίας
ἀντὶ τοῦ ὀλίγων δεῖται πρὸς μάθησιν. τρασιά· . . τρασιῆς
ψευδόμενον φύλακα ἡ τύχη ὥσπερ ποιήτριά τις οὖσα παντοδαπὰ
ποιεῖ πρόσωπα, ναυαγοῦ, πτωχοῦ, φυγάδος, ἐνδόξου, ἀδόξου.
δεῖ οὖν τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα πᾶν ὅτι ἅν αὕτη περιθῇ
καλῶς ἀγωνίζεσθαι· ναυγὸς γέγονας, εὖ τὸν ναυαγόν· πένης ἐξ
εὐπόρου, εὖ τὸν πένητα· Ἄρμενος ἐν μικροῖσι καὶ ἄρμενος
ἐν μεγάλοισιν. π. Αἰσχίνου· ἀνὴρ δὲ γενόμενος τῇ μητρὶ
τελούσῃ τὰς βίβλους ἀνεγίγνῳσκες καὶ τἄλλα συνεσκευωροῦ,
τὴν μὲν νύκτα νεβρίζων καὶ κρατηρίζων καὶ καθαίρων τοὺς
τελουμένους κἀπομάττων τῷ πηλῷ καὶ τοῖς πιτύροις, καὶ
ἀνιστὰς ἀπὸ τοῦκαθαρμοῦ κελεύων λέγειν· ἔφυγον κακόν,
εὗρον ἄμεινον, ἐπὶ τῷ μηδένα πώποτε τηλικοῦτ’ ὀλολύξαι
σεμνυνόμενος. αὕτη τάττεται ἐπὶ τῶν μεταβολὴν ἐν ἑαυτοῖς
κρείττονα οἰωνιζομένων. Ἀθήνησι γὰρ ἐν τοῖς γάμοις ἑθος
ἦν, ἀμφιθαλῆ παῖδα ἀκάνθας μετὰ δρυΐνων καρπῶν στέφεσθαι
καὶ λίκνον ἄρτων πλῆρες περιφέροντα λέγειν· Ἔφυγον, κτλ.
ἐσήμαινον δὲ ὡς ἀπώσαντο μὲν τὴν ἀγρίαν καὶ παλαιὰν
δίαιταν, εὑρήκασι δὲ τὴν ἥμερον τροφήν. τῷ μὲν γὰρ
ἐγχωρεῖ κακῷ γενέσθαι, ὥσπερ καὶ παρ’ ἄλλου ποιητοῦ
μαρτυρεῖται τοῦ εἰπόντος· αὐτὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς τοτὲ μὲν
κακός, ἄλλοτε δ’ ἐσθλός. πρὸς δέ τινα τῶν καλῶν γεγονότων,
Ἀντιφάτην, ὑπερηφάνως αὐτῷ κεχρημένον πρότερον ὕστερον δὲ
θεραπεύοντα διὰ τὴν δόξαν, Ὦ μειράκιον, εἶπεν, Ὀψὲ μέν,
ἀμφότεροι δ’ ἅμα νοῦν ἐσχήκαμεν . . ταῦτά τε οὖν χρή, ὦ
παῖ, συννοεῖν, καὶ εἰδέναι τὴν ἐραστοῦ φιλίαν ὅτι οὐ μετ’
εὐνοίας γίγνεται, ἀλλὰ σιτίου τρόπον χάριν πλησμονῆς· Ὡς
λύκοι ἄρν’ ἀγαπῶσ’, ὣς παῖδα φιλοῦσιν ἐρασταί. ὥστε οὐκ
ὀρθῶς ψέγουσιν οἱ ἐπιτιμῶντες τῷ τοιούτῷ τρόπῳ τῆς
διαλέκτου καὶ διακωμῳδοῦντες τὸν ποιητήν, οἷον Εὐκλείδης ὁ
ἀρχαῖος, ὡς ῥᾴδιον ποιεῖν εἴ τις δώσει ἐκτείνειν ἐφ’
ὁπόσον βούλεται, ἐλεγειοποιήσας ἐν αὐτῇ τῇ λέξει·
Ἐπίχαριν εἶδον Μαραθῶνάδε βαδίζοντα, καί· Οὐκ ἄν γ’
ἐράμενος ἔπιεν ἐλλέβορον. ἔστιν εὐπορῆσαι καὶ ἄλλων
γρίφων· Ἐν φανερᾷ γενόμαν, πάτραν δέ μου ἁλμυρὸν ὕδωρ
ἀμφὶς ἔχει· μήτηρ δ’ ἔστ’ ἀριθμοῖο πάϊς. φανερᾷ μὲν
οὖν λέγει τῇ Δήλῳ, ἥτις ὑπὸ θαλάσσης περιέχεται, μήτηρ
δ’ ἡ Λητώ, ἥτις Κοίου ἐστὶ θυγάτηρ, Μακεδόνες δὲ τὸν
ἀριθμὸν κοῖον προσαγορεύουσι. π. αἰνίγματος· διαφέρει δὲ
ἀλληγορίας ὅτι ἡ μὲν ἀμαυροῦται ἢ λέξει ἢ διανοίᾳ, τὸ
δὲ καθ’ ἑκάτερον, οἷον· Ἥσσων ἀλγήσας παῖδα τὸν ἐκ
Θέτιδος· ἥσσων γὰρ ὁ χείρων, ἀλγήσας πονήσας· ἔστι δὲ
ὅτι Χείρων ὁ Κένταυρος ἐξέθρεψε τὸν Ἀχιλλέα· καὶ πάλιν·
Γῆς ἔθανεν καταδέσμου ὅτ’ ἀγγείων ἀφάμαρτεν· ἀντὶ τοῦ
Αἴας ὁ Τελαμῶνος ἐτελεύτησεν ὅτε τῶν ὅπλων ἀπέτυχε γῆς
γὰρ αἴας γίνεται, καταδέσμου τελαμῶνος, ἀγγείων δὲ τῶν
ὅπλων. οἱ δὲ νυκτερινοὶ βορέαι τριταῖοι πίπτουσιν, ὅθεν ἡ
παροιμία λέγεται ὡς· Οὔποτε νυκτερινὸς βορέας τρίτον ἵκετο
φέγγος. . . μετὰ δὲ χιόνα καὶ πάχνην <νότος>, ὅθεν καὶ ἡ
παροιμία· Φιλεῖ δὲ νότος μετὰ πάχνην. διὰ τοῦτο καὶ τὰ τῶν
ἐν παροιμία λεγομένων πρός τινας τόπους εἰσίν, ὡς περὶ τοῦ
ἀργέστου καὶ λιβός, ᾗ χρῶνται μαλίστα περὶ Κνίδον καὶ
Ῥόδον· Λὶψ ἄνεμος ταχὺ μὲν νεφέλας, ταχὺ δ’ αἴθρια ποιεῖ,
ἀργέστῃ δ’ ἀνέμῳ πᾶσ’ ἕπεται νεφέλη. καὶ ὅλως ἡ τοῦ
ἔτους κατάστασις (πρὸς αὔξησιν συμβάλλεταἰ . ., δἰ ὃ καὶ
παροιμιαζόμενοι λέγουσιν ὃτι· Ἔτος φέρει οὐχὶ ἄρουρα. διὰ
τί λέγεται· Εἰ δ’ ὁ νότος βορέαν προκαλέσσεται, αὐτίκα
χείμων. διὸ λέγεται· Εἰ βορρᾶς πηλὸν καταλήψεται, αὐτίκα
χείμων. διὰ τί ὁ νότος, ὅταν μὲν ἐλάττων ἦ, αἴθριός
ἐστιν, ὅταν δὲ μέγας, νεφώδης; . . ἢ ὅτι ἐλάττων
ἀρχόμενός ἐστιν . ., ἐπὶ τέλει δὲ εἴωθε γίνεσθαι μέγας;
διὸ καὶπαροιμάζονται· Ἀρχομένου γε νότου καὶ λήγοντος βορέαο.
διὰ τί λέγεται· Μήποτ’ ἀπ’ ἠπείρου δείσῃς νέφος ἀλλ’ ἀπὸ
πόντου χειμῶνος, θέρεος δὲ ἀπ’ ἠπείροιο μελαίνης. σικύων
πρῴων· ὅτι δὲ καλοὶ οἱ πρώϊμοι σικύαι καὶ ἡ παροιμία
δηλοῖ· Ἀρχομένων σικύων καὶ ληγουσῶν κολοκυντῶν. διὰ τί
λέγεται· Μίνθην ἐν πολέμῳ μήτ’ ἔσθιε μήτε φύτευε. τέγγε·
Οἴνῳ πνεύμονα τέγγε, φίλης δ’ ἀπέχου Κυθερείης. † ωκειῶν·†
Αἰδώς τοι ξυνετοῖσιν ἐπὶ βλεφάροισι κάθηται, ὕβρις δ’
ἀξυνετοῖσι· σοφὸς δέ κε τοῦτο δαείη. χρὴ δ’ οὔποτ’ εἰπεῖν
οὐδέν’ ὄλβιον βροτῶν πρὶν ἂν θανόντος τὴν τελευταίαν
ἴδῃς ὅπως περάσας ἡμέραν ἥξει κάτω· μήποτέ τις <βροτὸν>
ἄνδρα πανόλβιον αὐδήσειε πρίν <κεν> ἴδῃ πῶς κεῖνον ἕλοι
ποτε πότμος ἀπήμων. εἰ μὲν γὰρ χείρων ὁ κόσμος, χείρων καὶ
ὁ δημιουργός· ἀμώμητα δὲ καὶ ἀνεξέλεγκτα τὰ τοῦ θεοῦ,
τελειοτάτῃ τέχνῃ καὶ ἐπιστήμῃ δημιουργηθέντα· Οὐδὲ γὰρ
γυνή, φησί, κτλ. Οὐδὲ γυνὴ τοσσόνδε νόου ἐπιδεύεται ἐσθλοῦ
ὥστε χέρειον ἑλέσθαι ἀμεινοτέρων <παρεόντων>. διὰ ταύτην
οὖν τὴν διπλόην καὶ θηρίου γίνεται ἄνθρωπος
δυσμεταχειριστότερόν τε καὶ ἀγριώτερον· ἀκούομεν γὰρ
σχετλιαζόντων τῶν ποιητῶν ὅτι· ὄφιν μὲν ἐν οὔρεσιν ἠδὲ
λέοντα θηρητὴρ ἀΐων τε καὶ εἰσορόων κ’ ἀλέοιτο· γνωστὴ μὲν
γὰρ τῶν βουλή, γνωστὸν δὲ νόημα· ἀνὴρ δ’ ἄλλα κέκευθεν
ἐνὶ φρεσίν, ἄλλα δὲ βάζει· μῦθοι μὲν λεῖοι καὶ μείλιχοι,
ἐχθρὰ δὲ ἔργα. τὰ δ’ ἐν Σπάρτῃ καὶ τὰ παρὰ τοῖς Κρησὶν
ἀνδρεῖα μετὰ ἐπιμελείας αἱ πόλεις συνῆγον. διὸ καί τις οὐ
κακῶς ἔφη· Οὐ χρὴ συμποσίοιο φίλους ἀπέχεσθαι ἑταίρους
δηρόν· ἀνάμνησις δὲ πέλει χαριεστάτη αὕτη. Σοφοκλῆς δ’ ὁ
τραγῳδοποιὸς ἤδη γέρων ὢν ἠράσθη Θεωρίδος τῆς ἑταίρας·
ἱκετεύων οὖν τὴν Ἀφροδίτην φησί· Κλῦθί μευ εὐχομένου,
κουροτρόφε, δὸς δὲ γυναῖκα τήνδε νέων μὲν ἀναίνεσθαι
φιλότητα καὶ εὐνήν· ἡ δ’ ἐπιτερπέσθω πολιοκροτάφοισι
γέρουσιν, ὧν ἰσχὺς μὲν ἀπάμβλυνται θυμὸς δὲ μενοινᾷ. ἐὰν
δὲ χρόνιος ἡ ἀπουσία γίνηται, καὶ τῆς φιλίας δοκεῖ λήθην
ποιεῖν· ὅθεν εἴρηται· πολλὰς δὴ φιλίας ἀπροσηγορία
διέλυσεν. */β Ἰαμβικά θύραζε· . . οἱ μὲν διὰ πλῆθος οἰκετῶν
Καρικῶν εἰρῆσθαί φασιν, ὡς ἐν τοῖς Ἀνθεστηρίοις εὐωχουμένων
αὐτῶν καὶ οὐκ ἐργαζομένων. τῆς οὖν ἑορτῆς τελεσθείσης
λέγειν ἐπὶ τὰ ἔργα ἐκπέμποντας αὐτούς, *(θύραζε Κᾶρες,
οὐκέτ’ Ἀνθεστήρια.) τινὲς δὲ οὕτω τὴν παροιμίαν φασί·
Θύραζε Κῆρες, οὐκέτ’ Ἀνθεστήρια· ὡς κατὰ τὴν πόλιν τοῖς
Ἀνθεστηρίοις τῶν ψυχῶν περιερχομένων. εἴρηται δὲ ἡ παροιμία
ἐπὶ τῶν τὰ αὐτὰ ἐπιζητούντων πάντοτελαμβάνειν. ιυβα ιν λιβρο
θυαρτο σιξ διξιτ· ιαμβορυμ ιταθυε εχεμπλα θυαε μαχιμε φρεθυεντατα συντ
συβδιδι· ... Ξάνθῃ παλαιῇ γρηὶ πολλῃσιν φίλῃ βλῶσις· οἷον·
δίφρου τέτυκται βλῶσις εὔζυγον κτέρας. ἡ ἕδρα. ... ἰδὼν
πόλιν ἀκμάζουσαν ἀκμῇ τοσαύτῃ καὶ κατὰ τὸν ποιητὴν
ἐκεῖνον· ἀνθεῦσαν ἀγαθοῖς πᾶσιν οἷς θάλλῃ πόλις Πριηπίδος
τε τῆς πρὸ Βοσπόρου πόλεως Ἑλλησποντιακῆς <Πριάπου, ἣν> τὸν
Πρίαπον τὸν Διονύσου καὶ Περκώτης φασὶν οἰκῆσαι. τυ αυτεμ αβες
λονγε γεντιυμ· πολλὰ δ’ ἐν μεταιχμίῳ νότος κυλίνδει κύματ’
εὐρείης ἁλός. εἰ οὕτως ἀπεφαίνετό τις τῶν ποιητῶν· Οὐκ
ἀξιῶ μικκῶν σε· μεγάλα δ’ οὐκ ἔχω. ἐν δὲ πομπαῖς καὶ
θυσίαις οὐ μόνον γέρων καὶ γρηΰς, ουδὲ πένης καὶ ἰδιώτης,
ἀλλὰ καὶ παχυσκελὴς ἀλετρὶς πρὸς μύλην κινουμένη καὶ
οἱκότριβες καὶ θῆτες ὑπὸ γήθους καὶ χαρμοσύνης ἀναφέρονται
τοὺς δὲ ἠπίως καὶ λείως ὁμιλοῦντας ὀργαῖς κάλλιστα μὲν
ἀκούσματα κάλλιστα δὲ θεάματα ποιούμενος, ἄρχομαι καταφρονεῖν
τῶν λεγόντων· Ἄνδρ’ ἠδίκησας· ἄνδρ’ ἀνεκτέον τόδε; καὶ
βαῖνε λάξ, ἐπὶ τραχήλου βαῖνε καὶ πέλα χθονί καὶ τἄλλα
παροξυντικά, δῑ ὧν ἔνιοι τὸν θυμὸν <τὸν> ἐκ τῆς
γυναικωνίτιδος εἰς τὴν ἀδρωνῖτιν οὐκ εὖ μετοικίζουσιν. καὶ
τὸ βαύ κατὰ μίμησιν κυνὸς ὀξύνεται· βαὺ βαὺ καὶ κυνὸς
φωνὴν ἵεις ἐξ οὗ καὶ τὸ βαύζω ῥῆμα. γηρῶ, γηρᾷς καὶ
γηρεῖς· ἡ μετοχή γηρεὶς ἐν οἰκίοισιν πατρόθεν πορδηκίδαι
ὅτι πατέρων ὄνων εἰσὶν ἠμίονοι. <τὴν> ἐπ’ Αἰνύρων ὁδόν
Αἴνυρα χωρίον τῆς Θρᾴκης ἀπὸ Αἰνύρου ὀνομασθέν. πλασταε
λαυδατισσιμι φυερε δαμοπηιλυς ετ γοργασυς, ιιδεμ πιξτορες, θυι ξερερις
αεδεμ ρομαε αδ ξιρξυμ μαχιμυμ υτροθυε γενερε αρτις συαε εχξολυεραντ,
vερσιβυς ινσξριπτις γραεξε, θυιβυς σιγνιφιξαρεντ αβ δεχτρα δαμοπηιλι
εσσε αβ λαεvα γοργασι. Δαμόφιλος εἰσίοντι τὴν μὲν δεξίαν
ἔγραψε, Γόργασος δὲ τὴν ἀριστέραν. Διὰ τί λέγεται· Σῖτον
ἐν πηλῷ φύτευε, τὴν δὲ κριθὴν ἐν κόνει. καὶ βίβασις δέ τι
εἶδος Λακωνικῆς ὀρχήσεως, ἧς καὶ τὰ ἆθλα προὐτίθετο οὐ
τοῖς παισὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς κόραις· ἔδει δὲ ἅλλεσθαι
καὶ ψαύειν τοῖς ποσὶ πρὸς τὰς πυγάς, καὶ ἠριθμεῖτο τὰ
πηδήματα, ὅθεν καὶ ἐπὶ μιᾶς ἧν ἐπίγραμμα· . . Χίλἰ ἅ
ποκ’ ἆ βιβάνδα, πλεῖστα δὴ τῶν πήποκα π. ἰατρικῆς καὶ
γυμναστικῆς· Παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν οὐ τίκτει νόον. Μωρὸς
παλαιὸς φρόνιμον οὐ ποιεῖ νέον. τὸ δὲ λέγειν ὡς· Οὐδεὶς
ἑκὼν πονηρὸς οὐδ’ ἄκων μάκαρ· ἔοικε τὸ μὲν ψευδεῖ, τὸ δ’
ἀληθεῖ· μακάριος μὲν γὰρ οὐδεὶς ἄκων, ἡ δὲ μοχθηρία
ἑκούσιον. Φιλεῖν ἀκαίρως ἐστὶ τῷ μισεῖν ἴσον. ζητεῖν
οὖν ἐν ἀβεβαίοις βέβαιόν τι λογιζομένων ἐστὶ περὶ τῶν
πραγμάτων οὐκ ὀρθῶς· Τροχοῦ περιστείχοντος ἄλλοθ’ ἡτέρα
ἁψὶς ὕπερθε γίγνετ’, ἄλλοθ’ ἡτέρα. σοφὸν ὁ βοῦς, ἔφασκε
δ’ ἀστράβην ἰδὼν οὐ προσήκειν αὐτῷ τὸ σκεῦος. Σοφῶς ὁ
βοῦς ἔφασκεν ἀστράβην ἰδών· Οὐκ ἔστ’ ἐμὸν τὸ πρᾶγμα·
πολλὰ χαιρέτω. οὐκ ἔστ’ ἐμὸν, κτλ.· ἐπὶ τῶν ἀπραγμόνων.
αττιξι· Ἵππος ὄνῳ· Πρὸς κέντρα μὴ λάκτιξέ πω. Ἀλλ’ ἦ
λύκος τὰς αἶγας <ἐκ> καλεῖ μολών. ἐπὶ τῶν ἐν ὑποκρίσει
ἐξαπατᾶν πειρώμενοι. ἀρχαιότατος δ’ ἐστὶ λογικὸς γρῖφος καὶ
τῆς τοῦ γριφεύειν φύσεως οἰκειότατος· Τί πάντες οὐκ
ἐπιστάμενοι διδάσκομεν; καί· Τί ταὐτόν <ἐστιν> οὐδαμοῦ καὶ
πανταχοῦ; . . τὸ δὲ χρόνον σημαίνει· ἅμα γὰρ παρὰ πᾶσιν ὁ
αὐτὸς καὶ οὐδαμοῦ, διὰ τὸ μὴ ἐν ἑνὶ τόπῳ τὴν φύσιν
ἔχειν· τὸ δὲ προάγον ἐστὶ ψυχὰς ἔχειν· τοῦτο γὰρ οὐθεὶς
ἡμῶν ἐπιστάμενος διδάσκει τὸν πλησίον. π. γρίφων· καὶ ἐπὶ
τῆς πτισάνης· Κριθῆς ἀφλοίου χυλὸν ὀργάσας πίε. Σμικρὸς
φαλακρὸς τραυλὸς ὁ Σταγειρίτης, λαγνὸς προγάστωρ παλλακαῖς
συνημμένος.