ἡ ῥητορική ἐστιν ἀντίστροφος τῇ διαλεκτικῇ· ἀμφότεραι γὰρ
περὶ τοιούτων τινῶν εἰσιν ἃ κοινὰ τρόπον τινὰ ἁπάντων
ἐστὶ γνωρίζειν καὶ οὐδεμιᾶς ἐπιστήμης ἀφωρισμένης· διὸ καὶ
πάντες τρόπον τινὰ μετέχουσιν ἀμφοῖν· πάντες γὰρ μέχριτινὸς
καὶ ἐξετάζειν καὶ ὑπέχειν λόγον καὶ ἀπολογεῖσθαι καὶ
κατηγορεῖν ἐγχειροῦσιν.τῶν μὲν οὖν πολλῶν οἱ μὲν εἰκῇ
ταῦτα δρῶσιν, οἱ δὲ διὰ συνήθειαν ἀπὸ ἕξεως· ἐπεὶ δ’
ἀμφοτέρως ἐνδέχεται, δῆλον ὅτι εἴη ἂν αὐτὰ καὶ ὁδῷ
ποιεῖν· δῑ ὃ γὰρ ἐπιτυγχάνουσιν οἵ τε διὰ συνήθειαν καὶ
οἱ ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου τὴν αἰτίαν θεωρεῖν ἐνδέχεται, τὸ δὲ
τοιοῦτον ἤδη πάντες ἂν ὁμολογήσαιεν τέχνης ἔργον
εἶναι.νῦν μὲν οὖν οἱ τὰς τέχνας τῶν λόγων συντιθέντες
οὐδὲν ὡς εἰπεῖν πεπορίκασιν αὐτῆς μόριον (αἱ γὰρ πίστεις
ἔντεχνόν εἰσι μόνον, τὰ δ’ ἄλλα προσθῆκαἰ, οἱ δὲ περὶ
μὲν ἐνθυμημάτων οὐδὲν λέγουσιν,ὅπερ ἐστὶ σῶμα τῆς
πίστεως, περὶ δὲ τῶν ἔξω τοῦ πράγματος τὰ πλεῖστα
πραγματεύονται·διαβολὴ γὰρ καὶ ἔλεος καὶ ὀργὴ καὶ τὰ
τοιαῦτα πάθη τῆς ψυχῆς οὐ περὶ τοῦ πράγματός ἐστιν, ἀλλὰ
πρὸς τὸν δικαστήν· ὥστ’ εἰ περὶ πάσας ἦν τὰς κρίσεις
καθάπερ ἐν ἐνίαις γε νῦν ἐστι τῶν πόλεωνκαὶ μάλιστα ταῖς
εὐνομουμέναις, οὐδὲν ἂν εἶχον ὅ τι λέγωσιν·ἅπαντες γὰρ
οἱ μὲν οἴονται δεῖν οὕτω τοὺς νόμους ἀγορεύειν, οἱ δὲ
καὶ χρῶνται καὶ κωλύουσιν ἔξω τοῦ πράγματος λέγειν, καθάπερ
καὶ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ, ὀρθῶς τοῦτο νομίζοντες· οὐ γὰρ δεῖ
τὸν δικαστὴν διαστρέφειν εἰς ὀργὴνπροάγοντας ἢ φθόνον ἢ
ἔλεον· ὅμοιον γὰρ κἂν εἴ τις ᾧ μέλλει χρῆσθαι κανόνι,
τοῦτον ποιήσειε στρεβλόν. ἔτι δὲ φανερὸν ὅτι τοῦ μὲν
ἀμφισβητοῦντος οὐδέν ἐστιν ἔξω τοῦ δεῖξαι τὸ πρᾶγμα ὅτι
ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν, ἢ γέγονεν ἢ οὐ γέγονεν· εἰ δὲ μέγα
ἢ μικρόν, ἢ δίκαιον ἢ ἄδικον, ὅσα μὴ ὁ
νομοθέτησδιώρικεν, αὐτὸν δή που τὸν δικαστὴν δεῖ γιγνώσκειν
καὶ οὐ μανθάνειν παρὰ τῶν ἀμφισβητούντων. μάλιστα μὲν οὖν
προσήκει τοὺς ὀρθῶς κειμένους νόμους, ὅσα ἐνδέχεται, πάντα
διορίζειν αὐτούς, καὶ ὅτι ἐλάχιστα καταλείπειν ἐπὶ τοῖς
κρίνουσι, πρῶτον μὲν ὅτι ἕνα λαβεῖν καὶ ὀλίγους ῥᾷον ἢ
πολλοὺς εὖ φρονοῦντας καὶ δυναμένους νομοθετεῖν καὶ δικάζειν·
ἔπειθ’ αἱ μὲν νομοθεσίαι ἐκ πολλοῦ χρόνου σκεψαμένων
γίνονται, αἱ δὲ κρίσεις ἐξ ὑπογυίου, ὥστε χαλεπὸν
ἀποδιδόναι τὸ δίκαιον καὶ τὸ συμφέρον καλῶς τοὺς κρίνοντας.
τὸ δὲ πάντωνμέγιστον, ὅτι ἡ μὲν τοῦ νομοθέτου κρίσις οὐ
κατὰ μέρος, ἀλλὰ περὶ μελλόντων τε καὶ καθόλου ἐστίν, ὁ δ’
ἐκκλησιαστὴς καὶ δικαστὴς ἤδη περὶ παρόντων καὶ ἀφωρισμένων
κρίνουσιν· πρὸς οὓς καὶ τὸ φιλεῖν ἤδη καὶ τὸ μισεῖν καὶ
τὸ ἴδιον συμφέρον συνήρτηται πολλάκις,ὥστε μηκέτι δύνασθαι
θεωρεῖν ἱκανῶς τὸ ἀληθές, ἀλλ’ ἐπισκοτεῖν τῇ κρίσει τὸ
ἴδιον ἡδὺ ἢ λυπηρόν.περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων, ὥσπερ
λέγομεν, δεῖ ὡς ἐλαχίστων ποιεῖν κύριον τὸν κριτήν, περὶ δὲ
τοῦ γεγονέναι ἢ μὴ γεγονέναι, ἢ ἔσεσθαι ἢ μὴ ἔσεσθαι,
ἢ εἶναι ἢ μὴ εἶναι, ἀνάγκη ἐπὶτοῖς κριταῖς
καταλείπειν· οὐ γὰρ δυνατὸν ταῦτα τὸν νομοθέτην προϊδεῖν. εἰ
δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχει, φανερὸν ὅτι τὰ ἔξω τοῦ πράγματος
τεχνολογοῦσιν ὅσοι τἆλλα διορίζουσιν, οἷον τί δεῖ τὸ
προοίμιον ἢ τὴν διήγησιν ἔχειν, καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον
μορίων· οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἄλλο πραγματεύονταιπλὴν ὅπως
τὸν κριτὴν ποιόν τινα ποιήσωσιν, περὶ δὲ τῶν ἐντέχνων
πίστεων οὐδὲν δεικνύουσιν, τοῦτο δ’ ἐστὶν ὅθεν ἄν τις
γένοιτο ἐνθυμηματικός.διὰ γὰρ τοῦτο τῆς αὐτῆς οὔσης
μεθόδου περὶ τὰ δημηγορικὰ καὶ δικανικά, καὶ καλλίονος καὶ
πολιτικωτέρας τῆς δημηγορικῆς πραγματείασοὔσης ἢ τῆς περὶ
τὰ συναλλάγματα, περὶ μὲν ἐκείνης οὐδὲν λέγουσι, περὶ δὲ
τοῦ δικάζεσθαι πάντες πειρῶνται τεχνολογεῖν, ὅτι ἧττόν ἐστι
πρὸ ἔργου τὰ ἔξω τοῦ πράγματος λέγειν ἐν τοῖς δημηγορικοῖς
καὶ ἧττόν ἐστι κακοῦργον ἡ δημηγορία δικολογίας, ὅτι
κοινότερον. ἐνταῦθα μὲν γὰρ ὁ κριτὴσπερὶ οἰκείων κρίνει,
ὥστ’ οὐδὲν ἄλλο δεῖ πλὴν ἀποδεῖξαι ὅτι οὕτως ἔχει ὥς
φησιν ὁ συμβουλεύων· ἐν δὲ τοῖς δικανικοῖς οὐχ ἱκανὸν τοῦτο,
ἀλλὰ πρὸ ἔργου ἐστὶν ἀναλαβεῖν τὸν ἀκροατήν· περὶ
ἀλλοτρίων γὰρ ἡ κρίσις, ὥστε πρὸς τὸ αὑτῶν σκοπούμενοι
καὶ πρὸς χάριν ἀκροώμενοι διδόασι τοῖς ἀμφισβητοῦσιν, ἀλλ’
οὐ κρίνουσιν. διὸ καὶ πολλαχοῦ, ὥσπερ πρότερον εἶπον, ὁ
νόμος κωλύει λέγειν ἔξω τοῦ πράγματος· ἐκεῖ δ’ αὐτοὶ οἱ
κριταὶ τοῦτο τηροῦσιν ἱκανῶς.ἐπεὶ δὲ φανερόν ἐστιν ὅτι ἡ
μὲν ἔντεχνος μέθοδος περὶ τὰς πίστεις ἐστίν, ἡ δὲπίστις
ἀπόδειξίς τις (τότε γὰρ πιστεύομεν μάλιστα ὅταν
ἀποδεδεῖχθαι ὑπολάβωμεν), ἔστι δ’ ἀπόδειξις ῥητορικὴ
ἐνθύμημα, καὶ ἔστι τοῦτο ὡς εἰπεῖν ἁπλῶς κυριώτατον τῶν
πίστεων, τὸ δ’ ἐνθύμημα συλλογισμός τις, περὶ δὲ συλλογισμοῦ
ὁμοίως ἅπαντος τῆς διαλεκτικῆς ἐστιν ἰδεῖν, ἢ αὐτῆς
ὅλης ἢμέρους τινός, δῆλον ὅτι ὁ μάλιστα τοῦτο δυνάμενος
θεωρεῖν, ἐκ τίνων καὶ πῶς γίνεται συλλογισμός, οὗτος καὶ
ἐνθυμηματικὸς ἂν εἴη μάλιστα, προσλαβὼν περὶ ποῖά τέ ἐστι
τὸ ἐνθύμημα καὶ τίνας ἔχει διαφορὰς πρὸς τοὺς λογικοὺς
συλλογισμούς. τό τε γὰρ ἀληθὲς καὶ τὸ ὅμοιον τῷ
ἀληθεῖτῆς αὐτῆς ἐστι δυνάμεως ἰδεῖν, ἅμα δὲ καὶ οἱ
ἄνθρωποι πρὸς τὸ ἀληθὲς πεφύκασιν ἱκανῶς καὶ τὰ πλείω
τυγχάνουσι τῆς ἀληθείας· διὸ πρὸς τὰ ἔνδοξα στοχαστικῶς
ἔχειν τοῦ ὁμοίως ἔχοντος καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειάν ἐστιν.
ὅτι μὲν οὖν τὰ ἔξω τοῦ πράγματος οἱ ἄλλοι
τεχνολογοῦσι,καὶ διότι μᾶλλον ἀπονενεύκασι πρὸς τὸ
δικολογεῖν, φανερόν· χρήσιμος δέ ἐστιν ἡ ῥητορικὴ διά τε τὸ
φύσει εἶναι κρείττω τἀληθῆ καὶ τὰ δίκαια τῶν ἐναντίων,
ὥστε ἐὰν μὴ κατὰ τὸ προσῆκον αἱ κρίσεις γίγνωνται, ἀνάγκη
δῑ αὑτῶν ἡττᾶσθαι, τοῦτο δ’ ἐστὶν ἄξιον ἐπιτιμήσεως, ἔτι
δὲ πρὸς ἐνίους οὐδ’ εἰ τὴνἀκριβεστάτην ἔχοιμεν ἐπιστήμην,
ῥᾴδιον ἀπ’ ἐκείνης πεῖσαι λέγοντας· διδασκαλίας γάρ ἐστιν
ὁ κατὰ τὴν ἐπιστήμην λόγος, τοῦτο δὲ ἀδύνατον, ἀλλ’
ἀνάγκη διὰ τῶν κοινῶν ποιεῖσθαι τὰς πίστεις καὶ τοὺς
λόγους, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς Τοπικοῖς ἐλέγομεν περὶ τῆς πρὸς
τοὺς πολλοὺς ἐντεύξεως. ἔτι δὲ τἀναντία δεῖ δύνασθαι
πείθειν, καθάπερ καὶ ἐν τοῖς συλλογισμοῖς, οὐχ ὅπως
ἀμφότερα πράττωμεν (οὐ γὰρ δεῖ τὰ φαῦλα πείθειν), ἀλλ’ ἵνα
μὴ λανθάνῃ πῶς ἔχει, καὶ ὅπως ἄλλου χρωμένου τοῖς λόγοις
μὴ δικαίως αὐτοὶ λύειν ἔχωμεν. τῶν μὲν οὖν ἄλλων τεχνῶν
οὐδεμία τἀναντία συλλογίζεται, ἡ δὲ διαλεκτικὴκαὶ ἡ
ῥητορικὴ μόναι τοῦτο ποιοῦσιν· ὁμοίως γάρ εἰσιν ἀμφότεραι
τῶν ἐναντίων. τὰ μέντοι ὑποκείμενα πράγματα οὐχ ὁμοίως
ἔχει, ἀλλ’ ἀεὶ τἀληθῆ καὶ τὰ βελτίω τῇ φύσει
εὐσυλλογιστότερα καὶ πιθανώτερα ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν. πρὸς δὲ
τούτοις ἄτοπον εἰ τῷ σώματι μὲν αἰσχρὸν μὴ δύνασθαι
βοηθεῖν ἑαυτῷ, λόγῳ δ’ οὐκ αἰσχρόν· ὃ μᾶλλον ἴδιόν
ἐστιν ἀνθρώπου τῆς τοῦ σώματος χρείας.εἰ δ’ ὅτι μεγάλα
βλάψειεν ἂν ὁ χρώμενος ἀδίκως τῇ τοιαύτῃ δυνάμει τῶν
λόγων, τοῦτό γε κοινόν ἐστι κατὰ πάντων τῶν ἀγαθῶν
πλὴνἀρετῆς, καὶ μάλιστα κατὰ τῶν χρησιμωτάτων, οἷον ἰσχύος
ὑγιείας πλούτου στρατηγίας· τούτοις γὰρ ἄν τις ὠφελήσειεν
τὰ μέγιστα χρώμενος δικαίως καὶ βλάψειεν ἀδίκως. ὅτι μὲν
οὖν οὐκ ἔστιν οὐθενός τινος γένους ἀφωρισμένου ἡ
ῥητορική, ἀλλὰ καθάπερ ἡ διαλεκτική, καὶ ὅτι χρήσιμος,
φανερόν,καὶ ὅτι οὐ τὸ πεῖσαι ἔργον αὐτῆς, ἀλλὰ τὸ
ἰδεῖν τὰ ὑπάρχοντα πιθανὰ περὶ ἕκαστον, καθάπερ καὶ ἐν
ταῖς ἄλλαις τέχναις πάσαις (οὐδὲ γὰρ ἰατρικῆς τὸ ὑγιᾶ
ποιῆσαι, ἀλλὰ μέχρι οὗ ἐνδέχεται, μέχρι τούτου προαγαγεῖν·
ἔστιν γὰρ καὶ τοὺς ἀδυνάτους μεταλαβεῖν ὑγιείας ὅμως
θεραπεῦσαι καλῶς)·πρὸς δὲ τούτοις ὅτι τῆς αὐτῆς τό τε
πιθανὸν καὶ τὸ φαινόμενον ἰδεῖν πιθανόν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῆς διαλεκτικῆς συλλογισμόν τε καὶ φαινόμενον συλλογισμόν· ἡ
γὰρ σοφιστικὴ οὐκ ἐν τῇ δυνάμει ἀλλ’ ἐν τῇ προαιρέσει·
πλὴν ἐνταῦθα μὲν ἔσται ὁ μὲν κατὰ τὴν ἐπιστήμην ὁ δὲ
κατὰ τὴν προαίρεσινῥήτωρ, ἐκεῖ δὲ σοφιστὴς μὲν κατὰ τὴν
προαίρεσιν, διαλεκτικὸς δὲ οὐ κατὰ τὴν προαίρεσιν ἀλλὰ κατὰ
τὴν δύναμιν. περὶ δὲ αὐτῆς ἤδη τῆς μεθόδου πειρώμεθα
λέγειν, πῶς τε καὶ ἐκ τίνων δυνησόμεθα τυγχάνειν τῶν
προκειμένων. πάλιν οὖν οἷον ἐξ ὑπαρχῆς ὁρισάμενοι αὐτὴν
τίς ἐστι, λέγωμεν τὰ λοιπά. ἔστω δὴ ἡ ῥητορικὴ δύναμις
περὶ ἕκαστον τοῦ θεωρῆσαι τὸ ἐνδεχόμενον πιθανόν. τοῦτο γὰρ
οὐδεμιᾶς ἑτέρας ἐστὶ τέχνης ἔργον· τῶν γὰρ ἄλλων ἑκάστη
περὶ τὸ αὑτῇ ὑποκείμενόν ἐστιν διδασκαλικὴ καὶ πειστική,
οἷον ἰατρικὴ περὶ ὑγιεινῶν καὶ νοσερῶν, καὶ γεωμετρία περὶ
τὰ συμβεβηκόταπάθη τοῖς μεγέθεσι, καὶ ἀριθμητικὴ περὶ
ἀριθμῶν, ὁμοίως δὲ καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν τεχνῶν καὶ
ἐπιστημῶν· ἡ δὲ ῥητορικὴ περὶ τοῦ δοθέντος ὡς εἰπεῖν
δοκεῖ δύνασθαι θεωρεῖν τὸ πιθανόν, διὸ καί φαμεν αὐτὴν οὐ
περί τι γένος ἴδιον ἀφωρισμένον ἔχειν τὸ τεχνικόν. τῶν δὲ
πίστεων αἱ μὲν ἄτεχνοί εἰσιν αἱ δ’ ἔντεχνοι. ἄτεχνα δὲ
λέγω ὅσα μὴ δῑ ἡμῶν πεπόρισται ἀλλὰ προϋπῆρχεν, οἷον
μάρτυρες βάσανοι συγγραφαὶ καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἔντεχνα δὲ ὅσα
διὰ τῆς μεθόδου καὶ δῑ ἡμῶν κατασκευασθῆναι δυνατόν, ὥστε
δεῖ τούτων τοῖς μὲν χρήσασθαι, τὰ δὲ εὑρεῖν. τῶν δὲ διὰ
τοῦ λόγου ποριζομένων πίστεων τρία εἴδη ἔστιν· αἱ μὲν γάρ
εἰσιν ἐν τῷ ἤθει τοῦ λέγοντος, αἱ δὲ ἐν τῷ τὸν
ἀκροατὴν διαθεῖναί πως, αἱ δὲ ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ διὰ τοῦ
δεικνύναι ἢ φαίνεσθαι δεικνύναι.διὰ μὲνοὖν τοῦ ἤθους,
ὅταν οὕτω λεχθῇ ὁ λόγος ὥστε ἀξιόπιστον ποιῆσαι τὸν
λέγοντα· τοῖς γὰρ ἐπιεικέσι πιστεύομεν μᾶλλον καὶ θᾶττον,
περὶ πάντων μὲν ἁπλῶς, ἐν οἷς δὲ τὸ ἀκριβὲς μὴ ἔστιν
ἀλλὰ τὸ ἀμφιδοξεῖν, καὶ παντελῶς. δεῖ δὲ καὶ τοῦτο
συμβαίνειν διὰ τοῦ λόγου, ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦπροδεδοξάσθαι
ποιόν τινα εἶναι τὸν λέγοντα· οὐ γάρ, ὥσπερ ἔνιοι τῶν
τεχνολογούντων, <οὐ> τίθεμεν ἐν τῇ τέχνῃ καὶ τὴν
ἐπιείκειαν τοῦ λέγοντος, ὡς οὐδὲν συμβαλλομένην πρὸς τὸ
πιθανόν, ἀλλὰ σχεδὸν ὡς εἰπεῖν κυριωτάτην ἔχει πίστιν τὸ
ἦθος. διὰ δὲ τῶν ἀκροατῶν, ὅταν εἰς πάθος ὑπὸ τοῦ λόγου
προαχθῶσιν· οὐ γὰρ ὁμοίως ἀποδίδομεν τὰς κρίσεις λυπούμενοι
καὶ χαίροντες, ἢ φιλοῦντες καὶ μισοῦντες· πρὸς ὃ καὶ μόνον
πειρᾶσθαί φαμεν πραγματεύεσθαι τοὺς νῦν τεχνολογοῦντας. περὶ
μὲν οὖν τούτων δηλωθήσεται καθ’ ἕκαστον, ὅταν περὶ τῶν
παθῶν λέγωμεν, διὰ δὲ τοῦ λόγου πιστεύουσιν, ὅταν ἀληθὲσἢ
φαινόμενον δείξωμεν ἐκ τῶν περὶ ἕκαστα πιθανῶν. ἐπεὶ δ’ αἱ
πίστεις διὰ τούτων εἰσί, φανερὸν ὅτι ταύτας ἐστὶ λαβεῖν
τοῦ συλλογίσασθαι δυναμένου καὶ τοῦ θεωρῆσαι περὶ τὰ ἤθη
καὶ περὶ τὰς ἀρετὰς καὶ τρίτον [τοῦ] περὶ τὰ πάθη, τί τε
ἕκαστόν ἐστιν τῶν παθῶν καὶ ποῖόν τι, καὶ ἐκ τίνων
ἐγγίνεται καὶ πῶς, ὥστε συμβαίνει τὴν ῥητορικὴν οἷον
παραφυές τι τῆς διαλεκτικῆς εἶναι καὶ τῆς περὶ τὰ ἤθη
πραγματείας, ἣν δίκαιόν ἐστι προσαγορεύειν πολιτικήν. διὸ
καὶ ὑποδύεται ὑπὸ τὸ σχῆμα τὸ τῆς πολιτικῆς ἡ ῥητορικὴ
καὶ οἱ ἀντιποιούμενοι ταύτης τὰ μὲν δῑ ἀπαιδευσίαν, τὰ δὲ
δῑ ἀλαζονείαν,τὰ δὲ καὶ δῑ ἄλλας αἰτίας ἀνθρωπικάς·
ἔστι γὰρ μόριόν τι τῆς διαλεκτικῆς καὶ ὁμοίωμα, καθάπερ
καὶ ἀρχόμενοι εἴπομεν· περὶ οὐδενὸς γὰρ ὡρισμένου
οὐδετέρα αὐτῶν ἐστιν ἐπιστήμη πῶς ἔχει, ἀλλὰ δυνάμεις
τινὲς τοῦ πορίσαι λόγους. περὶ μὲν οὖν τῆς δυνάμεως αὐτῶν,
καὶ πῶς ἔχουσιπρὸς ἀλλήλας, εἴρηται σχεδὸν ἱκανῶς· τῶν
δὲ διὰ τοῦ δεικνύναι ἢ φαίνεσθαι δεικνύναι, καθάπερ καὶ ἐν
τοῖς διαλεκτικοῖς τὸ μὲν ἐπαγωγή ἐστιν, τὸ δὲ συλλογισμός,
τὸ δὲ φαινόμενος συλλογισμός, καὶ ἐνταῦθα ὁμοίως· ἔστιν
γὰρ τὸ μὲν παράδειγμα ἐπαγωγή, τὸ δ’ ἐνθύμημα συλλογισμός,
τὸ δὲ φαινόμενον ἐνθύμημα φαινόμενος συλλογισμός. καλῶ δ’
ἐνθύμημαμὲν ῥητορικὸν συλλογισμόν, παράδειγμα δὲ ἐπαγωγὴν
ῥητορικήν. πάντες δὲ τὰς πίστεις ποιοῦνται διὰ τοῦ δεικνύναι
ἢ παραδείγματα λέγοντες ἢ ἐνθυμήματα, καὶ παρὰ ταῦτα
οὐδέν· ὥστ’ εἴπερ καὶ ὅλως ἀνάγκη ἢ συλλογιζόμενον ἢ
ἐπάγοντα δεικνύναι ὁτιοῦν [ἢ ὁντινοῦν] (δῆλον δ’ ἡμῖν
τοῦτοἐκ τῶν Ἀναλυτικῶν), ἀναγκαῖον ἑκάτερον αὐτῶν
ἑκατέρῳ τούτων τὸ αὐτὸ εἶναι. τίς δ’ ἐστὶν διαφορὰ
παραδείγματος καὶ ἐνθυμήματος, φανερὸν ἐκ τῶν Τοπικῶν (ἐκεῖ
γὰρ περὶ συλλογισμοῦ καὶ ἐπαγωγῆς εἴρηται πρότερον), ὅτι
τὸ μὲν ἐπὶ πολλῶν καὶ ὁμοίων δείκνυσθαιὅτι οὕτως ἔχει
ἐκεῖ μὲν ἐπαγωγή ἐστιν ἐνταῦθα δὲ παράδειγμα, τὸ δὲ τινῶν
ὄντων ἕτερόν τι διὰ ταῦτα συμβαίνειν παρὰ ταῦτα τῷ ταῦτα
εἶναι ἢ καθόλου ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐκεῖ μὲν συλλογισμὸς
ἐνταῦθα δὲ ἐνθύμημα καλεῖται.φανερὸν δὲ καὶ ὅτι ἑκάτερον
ἔχει ἀγαθὸν τὸ εἶδος τῆσῥητορείας· καθάπερ γὰρ καὶ ἐν
τοῖς μεθοδικοῖς εἴρηται, καὶ ἐν τούτοις ὁμοίως ἔχει·
εἰσὶν γὰρ αἱ μὲν παραδειγματώδεις ῥητορεῖαι αἱ δὲ
ἐνθυμηματικαί, καὶ ῥήτορες ὁμοίως οἱ μὲν παραδειγματώδεις
οἱ δὲ ἐνθυμηματικοί. πιθανοὶ μὲν οὖν οὐχ ἧττον οἱ λόγοι
οἱ διὰ τῶν παραδειγμάτων, θορυβοῦνται δὲμᾶλλον οἱ
ἐνθυμηματικοί·τὴν δ’ αἰτίαν [αὐτῶν], καὶ πῶς ἑκατέρῳ
χρηστέον, ἐροῦμεν ὕστερον· νῦν δὲ περὶ αὐτῶν τούτων μᾶλλον
διορίσωμεν καθαρῶς. ἐπεὶ γὰρ τὸ πιθανὸν τινὶ πιθανόν ἐστι,
καὶ τὸ μὲν εὐθὺς ὑπάρχει δῑ αὑτὸ πιθανὸν καὶ πιστὸν τὸ
δὲ τῷ δείκνυσθαι δοκεῖνδιὰ τοιούτων, οὐδεμία δὲ τέχνη
σκοπεῖ τὸ καθ’ ἕκαστον, οἷον ἡ ἰατρικὴ τί Σωκράτει τὸ
ὑγιεινόν ἐστιν ἢ Καλλίᾳ, ἀλλὰ τί τῷ τοιῷδε ἢ τοῖς
τοιοῖσδε (τοῦτο γὰρ ἔντεχνον, τὸ δὲ καθ’ ἕκαστον ἄπειρον
καὶ οὐκ ἐπιστητόν), οὐδὲ ἡ ῥητορικὴ τὸ καθ’ ἕκαστον
ἔνδοξον θεωρήσει, οἷον Σωκράτει ἢ Ἱππίᾳ, ἀλλὰ τὸ
τοιοισδί,καθάπερ καὶ ἡ διαλεκτική. καὶ γὰρ ἐκείνη
συλλογίζεται οὐκ ἐξ ὧν ἔτυχεν (φαίνεται γὰρ ἄττα καὶ τοῖς
παραληροῦσιν), ἀλλ’ ἐκείνη μὲν ἐκ τῶν λόγου δεομένων, ἡ δὲ
ῥητορικὴ ἐκ τῶν ἤδη βουλεύεσθαι εἰωθότων. ἔστιν δὲ τὸ
ἔργον αὐτῆς περί τε τοιούτων περὶ ὧν βουλευόμεθα καὶ
τέχνας μὴ ἔχομεν, καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις ἀκροαταῖς οἳ οὐ
δύνανται διὰ πολλῶν συνορᾶν οὐδὲ λογίζεσθαι πόρρωθεν.
βουλευόμεθα δὲ περὶ τῶν φαινομένων ἐνδέχεσθαι ἀμφοτέρως
ἔχειν· περὶ γὰρ τῶν ἀδυνάτων ἄλλως ἢ γενέσθαι ἢ
ἔσεσθαι ἢ ἔχειν οὐδεὶς βουλεύεται οὕτως ὑπολαμβάνων·
οὐδὲν γὰρ πλέον. ἐνδέχεται δὲ συλλογίζεσθαι καὶ συνάγειν τὰ
μὲν ἐκ συλλελογισμένων πρότερον, τὰ δ’ ἐξ ἀσυλλογίστων μέν,
δεομένων δὲ συλλογισμοῦδιὰ τὸ μὴ εἶναι ἔνδοξα, ἀνάγκη δὲ
τούτων τὸ μὲν μὴ εἶναι εὐεπακολούθητον διὰ τὸ μῆκος (ὁ
γὰρ κριτὴς ὑπόκειται εἶναι ἁπλοῦς), τὰ δὲ μὴ πιθανὰ διὰ
τὸ μὴ ἐξ ὁμολογουμένων εἶναι μηδ’ ἐνδόξων, ὥστ’ ἀναγκαῖον
τό τε ἐνθύμημα εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα περί τε τῶν
ἐνδεχομένωνὡς τὰ πολλὰ ἔχειν ἄλλως, τὸ μὲν παράδειγμα
ἐπαγωγὴν τὸ δ’ ἐνθύμημα συλλογισμόν, καὶ ἐξ ὀλίγων τε καὶ
πολλάκις ἐλαττόνων ἢ ἐξ ὧν ὁ πρῶτος συλλογισμός· ἐὰν γὰρ
ᾖ τι τούτων γνώριμον, οὐδὲ δεῖ λέγειν· αὐτὸς γὰρ τοῦτο
προστίθησιν ὁ ἀκροατής, οἷον ὅτι Δωριεὺς στεφανίτην ἀγῶνα
νενίκηκεν·ἱκανὸν γὰρ εἰπεῖν ὅτι Ὀλύμπια νενίκηκεν, τὸ δ’
ὅτι στεφανίτης τὰ Ὀλύμπια οὐδὲ δεῖ προσθεῖναι· γιγνώσκουσι
γὰρ πάντες. ἐπεὶ δ’ ἐστὶν ὀλίγα μὲν τῶν ἀναγκαίων ἐξ ὧν
οἱ ῥητορικοὶ συλλογισμοί εἰσι (τὰ γὰρ πολλὰ περὶ ὧν αἱ
κρίσεις καὶ αἱ σκέψεις ἐνδέχεται καὶ ἄλλως ἔχειν· περὶ
ὧν μὲν γὰρ πράττουσιβουλεύονται καὶ σκοποῦσι, τὰ δὲ
πραττόμενα πάντα τοιούτου γένους ἐστί, καὶ οὐδὲν ὡς ἔπος
εἰπεῖν ἐξ ἀνάγκης τούτων, τὰ δ’ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
συμβαίνοντα καὶ ἐνδεχόμενα ἐκ τοιούτων ἀνάγκη ἑτέρων
συλλογίζεσθαι, τὰ δ’ ἀναγκαῖα ἐξ ἀναγκαίων· δῆλον δ’ ἡμῖν
καὶ τοῦτο ἐκ τῶν Ἀναλυτικῶν), φανερὸν ὅτι ἐξ ὧν τὰ
ἐνθυμήματα λέγεται, τὰ μὲν ἀναγκαῖα ἔσται, τὰ δὲ πλεῖστα
ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, τὰ δ’ ἐνθυμήματα ἐξ εἰκότων καὶ ἐκ
σημείων, ὥστε ἀνάγκη τούτων ἑκάτερον ἑκατέρῳ ταὐτὸ
εἶναι. τὸ μὲν γὰρ εἰκός ἐστι τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
γινόμενον, οὐχἁπλῶς δὲ καθάπερ ὁρίζονταί τινες, ἀλλὰ τὸ
περὶ τὰ ἐνδεχόμενα ἄλλως ἔχειν, οὕτως ἔχον πρὸς ἐκεῖνο
πρὸς ὃ εἰκὸς ὡς τὸ καθόλου πρὸς τὸ κατὰ μέρος· τῶν δὲ
σημείων τὸ μὲν οὕτως ἔχει ὡς τῶν καθ’ ἕκαστόν τι πρὸς τὸ
καθόλου, τὸ δὲ ὡς τῶν καθόλου τι πρὸς τὸ κατὰ μέρος. τούτων
δὲ τὸ μὲν ἀναγκαῖον τεκμήριον, τὸ δὲ μὴ ἀναγκαῖον
ἀνώνυμόνἐστι κατὰ τὴν διαφοράν.ἀναγκαῖα μὲν οὖν λέγω ἐξ
ὧν γίνεται συλλογισμός· διὸ καὶ τεκμήριον τὸ τοιοῦτον τῶν
σημείων ἐστίν· ὅταν γὰρ μὴ ἐνδέχεσθαι οἴωνται λῦσαι τὸ
λεχθέν, τότε φέρειν οἴονται τεκμήριον ὡς δεδειγμένον καὶ
πεπερασμένον· τὸ γὰρ τέκμαρ καὶ πέρας ταὐτόν ἐστι κατὰτὴν
ἀρχαίαν γλῶτταν.ἔστιν δὲ τῶν σημείων τὸ μὲν ὡς τὸ καθ’
ἕκαστον πρὸς τὸ καθόλου ὧδε, οἷον εἴ τις εἴπειεν σημεῖον
εἶναι ὅτι οἱ σοφοὶ δίκαιοι, Σωκράτης γὰρ σοφὸς ἦν καὶ
δίκαιος. τοῦτο μὲν οὖν σημεῖον, λυτὸν δέ, κἂν ἀληθὲς ᾖ
τὸ εἰρημένον (ἀσυλλόγιστον γὰῤ, τὸ δέ, οἷον εἴτις
εἴπειεν σημεῖον ὅτι νοσεῖ, πυρέττει γάρ, ἢ τέτοκεν, ὅτι
γάλα ἔχει, ἀναγκαῖον. ὅπερ τῶν σημείων τεκμήριον μόνον
ἐστίν· μόνον γάρ, ἂν ἀληθὲς ᾖ, ἄλυτόν ἐστιν. τὸ δὲ
ὡς τὸ καθόλου πρὸς τὸ κατὰ μέρος ἔχον, οἷον εἴ τις
εἴπειεν ὅτι πυρέττει σημεῖον εἶναι, πυκνὸν γὰρ ἀναπνεῖ.
λυτὸν δὲ καὶτοῦτο, κἂν ἀληθὲς ᾖ· ἐνδέχεται γὰρ καὶ μὴ
πυρέττοντα πνευστιᾶν. τί μὲν οὖν εἰκός ἐστι καὶ τί σημεῖον
καὶ τεκμήριον, καὶ τί διαφέρουσιν, εἴρηται μὲν καὶ νῦν,
μᾶλλον δὲ φανερῶς καὶ περὶ τούτων, καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν τὰ
μὲν ἀσυλλόγιστά ἐστι τὰ δὲ συλλελογισμένα, ἐν τοῖς
Ἀναλυτικοῖσδιώρισται περὶ αὐτῶν. παράδειγμα δὲ ὅτι μέν
ἐστιν ἐπαγωγὴ καὶ περὶ ποῖα ἐπαγωγή, εἴρηται· ἔστι δὲ
οὔτε ὡς μέρος πρὸς ὅλον οὔθ’ ὡς ὅλον πρὸς μέρος οὔθ’
ὡς ὅλον πρὸς ὅλον, ἀλλ’ ὡς μέρος πρὸς μέρος, ὅμοιον πρὸς
ὅμοιον—ὅταν ἄμφω μὲν ᾖ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος,
γνωριμώτερονδὲ θάτερον ᾖ θατέρου, παράδειγμά ἐστιν· οἷον
ὅτι ἐπεβούλευε τυραννίδι Διονύσιος αἰτῶν τὴν φυλακήν· καὶ
γὰρ Πεισίστρατος πρότερον ἐπιβουλεύων ᾔτει φυλακὴν καὶ
λαβὼν ἐτυράννησε, καὶ Θεαγένης ἐν Μεγάροις· καὶ ἄλλοι
ὅσους ἴσασι, παράδειγμα πάντες γίγνονται τοῦ Διονυσίου, ὃν
οὐκ ἴσασίνπω εἰ διὰ τοῦτο αἰτεῖ. πάντα δὲ ταῦτα ὑπὸ τὸ
αὐτὸ καθόλου, ὅτι ὁ ἐπιβουλεύων τυραννίδι φυλακὴν αἰτεῖ.
ἐξ ὧν μὲν οὖν λέγονται αἱ δοκοῦσαι εἶναι πίστεις
ἀποδεικτικαί, εἴρηται.τῶν δὲ ἐνθυμημάτων μεγίστη διαφορὰ
καὶ μάλιστα λεληθυῖα σχεδὸν παρὰ πᾶσίν ἐστιν ἥπερ καὶ περὶ
τὴν διαλεκτικὴν μέθοδον τῶν συλλογισμῶν· τὰ μὲν γὰρ
αὐτῶνἐστι κατὰ τὴν ῥητορικὴν ὥσπερ καὶ κατὰ τὴν
διαλεκτικὴν μέθοδον τῶν συλλογισμῶν, τὰ δὲ κατ’ ἄλλας τέχνας
καὶ δυνάμεις, τὰς μὲν οὔσας τὰς δ’ οὔπω κατειλημμένας· διὸ
καὶ λανθάνουσίν τε τοὺς ἀκροατὰς καὶ [μᾶλλον] ἁπτόμενοι
κατὰ τρόπον μεταβαίνουσιν ἐξ αὐτῶν. μᾶλλον δὲ σαφὲς ἔσται
τὸ λεγόμενον διὰ πλειόνων ῥηθέν.λέγω γὰρ διαλεκτικούς τε καὶ
ῥητορικοὺς συλλογισμοὺς εἶναι περὶ ὧν τοὺς τόπους λέγομεν·
οὗτοι δ’ εἰσὶν οἱ κοινοὶ περὶ δικαίων καὶ φυσικῶν καὶ περὶ
πολιτικῶν καὶ περὶ πολλῶν διαφερόντων εἴδει, οἷον ὁ τοῦ
μᾶλλον καὶ ἧττον τόπος· οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ἔσται ἐκ τούτου
συλλογίσασθαι ἢ ἐνθύμημα εἰπεῖν περὶ δικαίων ἢ περὶ
φυσικῶν ἢ περὶ ὁτουοῦν· καίτοι ταῦτα εἴδει διαφέρει. ἴδια
δὲ ὅσα ἐκ τῶν περὶ ἕκαστον εἶδος καὶ γένος προτάσεών
ἐστιν, οἷον περὶ φυσικῶν εἰσι προτάσεις ἐξ ὧν οὔτε
ἐνθύμημα οὔτε συλλογισμὸς ἔστι περὶ τῶν ἠθικῶν,καὶ περὶ
τούτων ἄλλαι ἐξ ὧν οὐκ ἔσται περὶ τῶν φυσικῶν· ὁμοίως
δὲ τοῦτ’ ἔχει ἐπὶ πάντων. κἀκεῖνα μὲν οὐ ποιήσει περὶ
οὐδὲν γένος ἔμφρονα· περὶ οὐδὲν γὰρ ὑποκείμενόν ἐστιν·
ταῦτα δὲ ὅσῳ τις ἂν βέλτιον ἐκλέγηται [τὰς προτάσεις],
λήσει ποιήσας ἄλλην ἐπιστήμην τῆς διαλεκτικῆς καὶ
ῥητορικῆς·ἂν γὰρ ἐντύχῃ ἀρχαῖς, οὐκέτι διαλεκτικὴ οὐδὲ
ῥητορικὴ ἀλλ’ ἐκείνη ἔσται ἧς ἔχει τὰς ἀρχάς. ἔστι δὲ
τὰ πλεῖστα τῶν ἐνθυμημάτων ἐκ τούτων τῶν εἰδῶν λεγόμενα,
τῶν κατὰ μέρος καὶ ἰδίων, ἐκ δὲ τῶν κοινῶν ἐλάττω.
καθάπερ οὖν καὶ ἐν τοῖς Τοπικοῖς, καὶ ἐνταῦθα
διαιρετέοντῶν ἐνθυμημάτων τά τε εἴδη καὶ τοὺς τόπους ἐξ
ὧν ληπτέον. λέγω δ’ εἴδη μὲν τὰς καθ’ ἕκαστον γένος ἰδίας
προτάσεις, τόπους δὲ τοὺς κοινοὺς ὁμοίως πάντων. πρότερον
οὖν εἴπωμεν περὶ τῶν εἰδῶν· πρῶτον δὲ λάβωμεν τὰ γένη
τῆς ῥητορικῆς, ὅπως διελόμενοι πόσα ἐστίν, περὶ τούτων
χωρὶς λαμβάνωμεντὰ στοιχεῖα καὶ τὰς προτάσεις. ἔστιν δὲ τῆς
ῥητορικῆς εἴδη τρία τὸν ἀριθμόν· τοσοῦτοι γὰρ καὶ οἱ
ἀκροαταὶ τῶν λόγων ὑπάρχουσιν ὄντες. σύγκειται μὲν γὰρ ἐκ
τριῶν ὁ λόγος, ἔκ τε τοῦ λέγοντος καὶ περὶ οὗ λέγει καὶ
πρὸς ὅν, καὶ τὸ τέλος πρὸς τοῦτόν ἐστιν, λέγω δὲ τὸν
ἀκροατήν.ἀνάγκη δὲ τὸν ἀκροατὴν ἢ θεωρὸν εἶναι ἢ
κριτήν, κριτὴν δὲ ἢ τῶν γεγενημένων ἢ τῶν μελλόντων.
ἔστιν δ’ ὁ μὲν περὶ τῶν μελλόντων κρίνων ὁ ἐκκλησιαστής,ὁ
δὲ περὶ τῶν γεγενημένων [οἷον] ὁ δικαστής, ὁ δὲ περὶ τῆς
δυνάμεως ὁ θεωρός,ὥστ’ ἐξ ἀνάγκης ἂν εἴη τρία γένη τῶν
λόγων τῶν ῥητορικῶν, συμβουλευτικόν, δικανικόν, ἐπιδεικτικόν.
συμβουλῆς δὲ τὸ μὲν προτροπή, τὸ δὲ ἀποτροπή· ἀεὶ γὰρ καὶ
οἱ ἰδίᾳ συμβουλεύοντες καὶ οἱκοινῇ δημηγοροῦντες τούτων
θάτερον ποιοῦσιν. δίκης δὲ τὸ μὲν κατηγορία, τὸ δ’ ἀπολογία·
τούτων γὰρ ὁποτερονοῦν ποιεῖν ἀνάγκη τοὺς ἀμφισβητοῦντας.
ἐπιδεικτικοῦ δὲ τὸ μὲν ἔπαινος τὸ δὲ ψόγος.χρόνοι δὲ
ἑκάστου τούτων εἰσὶ τῷ μὲν συμβουλεύοντι ὁ μέλλων (περὶ
γὰρ τῶν ἐσομένων συμβουλεύειἢ προτρέπων ἢ ἀποτρέπων), τῷ
δὲ δικαζομένῳ ὁ γενόμενος (περὶ γὰρ τῶν πεπραγμένων ἀεὶ ὁ
μὲν κατηγορεῖ, ὁ δὲ ἀπολογεῖταἰ, τῷ δ’ ἐπιδεικτικῷ
κυριώτατος μὲν ὁ παρών (κατὰ γὰρ τὰ ὑπάρχοντα ἐπαινοῦσιν
ἢ ψέγουσιν πάντες), προσχρῶνται δὲ πολλάκις καὶ τὰ γενόμενα
ἀναμιμνήσκοντες καὶ τὰ μέλλοντα προεικάζοντες. τέλος δὲ
ἑκάστοις τούτων ἕτερόν ἐστι, καὶ τρισὶν οὖσι τρία, τῷ
μὲν συμβουλεύοντι τὸ συμφέρον καὶ βλαβερόν· ὁ μὲν γὰρ
προτρέπων ὡς βέλτιον συμβουλεύει, ὁ δὲ ἀποτρέπων ὡς χείρονος
ἀποτρέπει, τὰ δ’ ἄλλα πρὸς τοῦτο συμπαραλαμβάνει,ἢ δίκαιον
ἢ ἄδικον, ἢ καλὸν ἢ αἰσχρόν· τοῖς δὲ δικαζομένοις τὸ
δίκαιον καὶ τὸ ἄδικον, τὰ δ’ ἄλλα καὶ οὗτοι
συμπαραλαμβάνουσι πρὸς ταῦτα· τοῖς δ’ ἐπαινοῦσιν καὶ ψέγουσιν
τὸ καλὸν καὶ τὸ αἰσχρόν, τὰ δ’ ἄλλα καὶ οὗτοι πρὸς ταῦτα
ἐπαναφέρουσιν. σημεῖον δ’ ὅτι τὸ εἰρημένονἑκάστοις τέλος·
περὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἐνίοτε οὐκ ἂν ἀμφισβητήσαιεν,
οἷον ὁ δικαζόμενος ὡς οὐ γέγονεν ἢ οὐκ ἔβλαψεν· ὅτι δ’
ἀδικεῖ οὐδέποτ’ ἂν ὁμολογήσειεν· οὐδὲν γὰρ ἂν ἔδει
δίκης. ὁμοίως δὲ καὶ οἱ συμβουλεύοντες τὰ μὲν ἄλλα
πολλάκις προΐενται, ὡς δὲ ἀσύμφορα συμβουλεύουσινἢ ἀπ’
ὠφελίμων ἀποτρέπουσιν οὐκ ἂν ὁμολογήσαιεν· ὡς δ’ [οὐκ]
ἄδικον τοὺς ἀστυγείτονας καταδουλοῦσθαι καὶ τοὺς μηδὲν
ἀδικοῦντας, πολλάκις οὐδὲν φροντίζουσιν. ὁμοίως δὲ καὶ οἱ
ἐπαινοῦντες καὶ οἱ ψέγοντες οὐ σκοποῦσιν εἰ συμφέροντα
ἔπραξεν ἢ βλαβερά, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐπαίνῳ πολλάκις τιθέασιν
ὅτι ὀλιγωρήσας τοῦ αὑτῷ λυσιτελοῦντος ἔπραξεν ὅ τι
καλόν, οἷον Ἀχιλλέα ἐπαινοῦσιν ὅτι ἐβοήθησε τῷ ἑταίρῳ
Πατρόκλῳ εἰδὼς ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀποθανεῖν ἐξὸν ζῆν.τούτῳ
δὲ ὁ μὲν τοιοῦτος θάνατος κάλλιον, τὸ δὲ ζῆν συμφέρον.
φανερὸν δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι ἀνάγκη περὶ τούτων ἔχειν
πρῶτον τὰς προτάσεις· τὰ γὰρ τεκμήρια καὶ τὰ εἰκότα καὶ τὰ
σημεῖα προτάσεις εἰσὶν ῥητορικαί· ὅλως μὲν γὰρ συλλογισμὸς
ἐκ προτάσεών ἐστιν, τὸ δ’ ἐνθύμημασυλλογισμός ἐστι
συνεστηκὼς ἐκ τῶν εἰρημένων προτάσεων. ἐπεὶ δὲ οὔτε
πραχθῆναι οἷόν τε οὔτε πεπρᾶχθαι τὰ ἀδύνατα ἀλλὰ τὰ
δυνατά, οὐδὲ τὰ μὴ γενόμενα ἢ μὴ ἐσόμενα [οὐχ] οἷόν τε
τὰ μὲν πεπρᾶχθαι, τὰ δὲ πραχθήσεσθαι, ἀναγκαῖον καὶ τῷ
συμβουλεύοντι καὶ τῷ δικαζομένῳ καὶτῷ ἐπιδεικτικῷ ἔχειν
προτάσεις περὶ δυνατοῦ καὶ ἀδυνάτου, καὶ εἰ γέγονεν ἢ μή,
καὶ εἰ ἔσται ἢ μή.ἔτι δὲ ἐπεὶ ἅπαντες, καὶ
ἐπαινοῦντες καὶ ψέγοντες, καὶ προτρέποντες καὶ ἀποτρέποντες,
καὶ κατηγοροῦντες καὶ ἀπολογούμενοι, οὐ μόνον τὰ εἰρημένα
δεικνύναι πειρῶνται, ἀλλὰ καὶ ὅτι μέγα ἢ μικρὸν τὸ
ἀγαθὸν ἢ τὸ κακόν, ἢ τὸ καλὸν ἢ τὸ αἰσχρόν, ἢ τὸ
δίκαιον ἢ τὸ ἄδικον, ἢ καθ’ αὑτὰ λέγοντες ἢ πρὸς
ἄλληλα ἀντιπαραβάλλοντες, δῆλον ὅτι δέοι ἂν καὶ περὶ
μεγέθους καὶ μικρότητος καὶ τοῦ μείζονος καὶ τοῦ ἐλάττονος
προτάσεις ἔχειν, καὶ καθόλου καὶ περὶ ἑκάστου, οἷον τί
μεῖζονἀγαθὸν ἢ ἔλαττον ἢ ἀδίκημα ἢ δικαίωμα· ὁμοίως
δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων. περὶ ὧν μὲν οὖν ἐξ ἀνάγκης δεῖ
λαβεῖν τὰς προτάσεις, εἴρηται· μετὰ δὲ ταῦτα διαιρετέον
ἰδίᾳ περὶ ἑκάστου τούτων, οἷον περὶ ὧν συμβουλὴ καὶ
περὶ ὧν οἱ ἐπιδεικτικοὶ λόγοι, τρίτον δὲ περὶ ὧν αἱ
δίκαι. πρῶτον μὲν οὖν ληπτέον περὶ ποῖα ἀγαθὰ ἢ κακὰ ὁ
συμβουλεύων συμβουλεύει, ἐπειδὴ οὐ περὶ ἅπαντα ἀλλ’ ὅσα
ἐνδέχεται καὶ γενέσθαι καὶ μή, ὅσα δὲ ἐξ ἀνάγκης ἢ
ἔστιν ἢ ἔσται, ἢ ἀδύνατον ἢ εἶναι ἢ γενέσθαι, περὶ
δὲ τούτων οὐκ ἔστι συμβουλή.οὐδὲ δὴ περὶ τῶν ἐνδεχομένων
ἁπάντων·ἔστιν γὰρ καὶ φύσει ἔνια καὶ ἀπὸ τύχης γινόμενα
ἀγαθὰ τῶν ἐνδεχομένων καὶ γίγνεσθαι καὶ μή, περὶ ὧν
οὐδὲν πρὸ ἔργου τὸ συμβουλεύειν· ἀλλὰ δῆλον ὅτι περὶ
ὅσων ἐστὶν τὸ βουλεύεσθαι. τοιαῦτα δ’ ἐστὶν ὅσα πέφυκεν
ἀνάγεσθαι εἰς ἡμᾶς, καὶ ὧν ἡ ἀρχὴ τῆς γενέσεως ἐφ’
ἡμῖν ἐστιν· μέχρι γὰρ τούτου σκοποῦμεν, ἕως ἂν εὕρωμεν
εἰ ἡμῖν δυνατὰ ἢ ἀδύνατα πρᾶξαι. καθ’ ἕκαστον μὲν οὖν
ἀκριβῶς διαριθμήσασθαι καὶ διαλαβεῖν εἰς εἴδη περὶ ὧν
εἰώθασι χρηματίζειν, ἔτι δ’ ὅσον ἐνδέχεται περὶ αὐτῶν
διορίσαι κατὰ τὴν ἀλήθειαν, οὐ δεῖ κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν
ζητεῖν διὰ τὸ μήτε τῆς ῥητορικῆς εἶναι τέχνης, ἀλλ’
ἐμφρονεστέρας καὶ μᾶλλον ἀληθινῆς, πολλῷ τε πλείω δεδόσθαι
καὶ νῦν αὐτῇ τῶν οἰκείων θεωρημάτων·ὅπερ γὰρ καὶ
πρότερον εἰρηκότες τυγχάνομεν ἀληθές ἐστιν, ὅτι ἡ ῥητορικὴ
σύγκειται μὲνἔκ τε τῆς ἀναλυτικῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς περὶ
τὰ ἤθη πολιτικῆς, ὁμοία δ’ ἐστὶν τὰ μὲν τῇ διαλεκτικῇ
τὰ δὲ τοῖς σοφιστικοῖς λόγοις.ὅσῳ δ’ ἄν τις ἢ τὴν
διαλεκτικὴν ἢ ταύτην μὴ καθάπερ ἂν δυνάμεις ἀλλ’ ἐπιστήμας
πειρᾶται κατασκευάζειν, λήσεται τὴν φύσιν αὐτῶν ἀφανίσας τῷ
μεταβαίνειν ἐπισκευάζων εἰς ἐπιστήμας ὑποκειμένων τινῶν
πραγμάτων, ἀλλὰ μὴ μόνον λόγων.ὅμως δὲ ὅσα πρὸ ἔργου
μέν ἐστι διελεῖν, ἔτι δ’ ὑπολείπει σκέψιν τῇ πολιτικῇ
ἐπιστήμῃ, εἴπωμεν καὶ νῦν. σχεδὸν γάρ, περὶ ὧν
βουλεύονται πάντες καὶ περὶ ὧνἀγορεύουσιν οἱ συμβουλεύοντες,
τὰ μέγιστα τυγχάνει πέντε τὸν ἀριθμὸν ὄντα· ταῦτα δ’ ἐστὶν
περί τε πόρων, καὶ πολέμου καὶ εἰρήνης, ἔτι δὲ περὶ
φυλακῆς τῆς χώρας, καὶ τῶν εἰσαγομένων καὶ ἐξαγομένων, καὶ
νομοθεσίας·ὥστε περὶ μὲν πόρων τὸν μέλλοντα συμβουλεύειν
δέοι ἂν τὰς προσόδους τῆς πόλεως εἰδέναι τίνες καὶ πόσαι,
ὅπως εἴτε τις παραλείπεται προστεθῇ καὶ εἴ τις ἐλάττων
αὐξηθῇ, ἔτι δὲ τὰς δαπάνας τῆς πόλεως ἁπάσας, ὅπως εἴ
τις περίεργος ἀφαιρεθῇ καὶ εἴ τις μείζων ἐλάττων γένηται·
οὐ γὰρ μόνον πρὸς τὰ ὑπάρχοντα προστιθέντες πλουσιώτεροι
γίγνονται, ἀλλὰ καὶ ἀφαιροῦντες τῶνδαπανημάτων. ταῦτα δ’ οὐ
μόνον ἐκ τῆς περὶ τὰ ἴδια ἐμπειρίας ἐνδέχεται συνορᾶν,
ἀλλ’ ἀναγκαῖον καὶ τῶν παρὰ τοῖς ἄλλοις εὑρημένων
ἱστορικὸν εἶναι πρὸς τὴν περὶ τούτων συμβουλήν. περὶ δὲ
πολέμου καὶ εἰρήνης τὴν δύναμιν εἰδέναι τῆς πόλεως, ὁπόση
τε ὑπάρχει ἤδη καὶ πόσην ἐνδέχεταιὑπάρξαι, καὶ ποία τις
ἥ τε ὑπάρχουσά ἐστιν καὶ ἥτις ἐνδέχεται προσγενέσθαι,
ἔτι δὲ πολέμους πῶς καὶ τίνας πεπολέμηκεν. οὐ μόνον δὲ τῆς
οἰκείας πόλεως ἀλλὰ καὶ τῶν ὁμόρων ταῦτα ἀναγκαῖον
εἰδέναι, καὶ πρὸς οὓς ἐπίδοξον πολεμεῖν, ὅπως πρὸς μὲν
τοὺς κρείττους εἰρηνεύηται, πρὸς δὲ τοὺς ἥττους ἐφ’ αὑτοῖς
ᾖ τὸ πολεμεῖν, καὶ τὰς δυνάμεις, πότερον ὅμοιαι ἢ
ἀνόμοιαι· ἔστιν γὰρ καὶ ταύτῃ πλεονεκτεῖν ἢ ἐλαττοῦσθαι.
ἀναγκαῖον δὲ καὶ πρὸς ταῦτα μὴ μόνον τοὺς οἰκείους
πολέμους τεθεωρηκέναι ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν ἄλλων,
πῶσἀποβαίνουσιν· ἀπὸ γὰρ τῶν ὁμοίων τὰ ὅμοια γίγνεσθαι
πέφυκεν. ἔτι δὲ περὶ φυλακῆς τῆς χώρας μὴ λανθάνειν πῶς
φυλάττεται, ἀλλὰ καὶ τὸ πλῆθος εἰδέναι τῆς φυλακῆς καὶ τὸ
εἶδος καὶ τοὺς τόπους τῶν φυλακτηρίων (τοῦτο δ’ ἀδύνατον μὴ
ἔμπειρον ὄντα τῆς χώρας), ἵν’ εἴ τ’ ἐλάττων ἡ φυλακὴ
προστεθῇ καὶ εἴ τις περίεργος ἀφαιρεθῇ καὶ τοὺς
ἐπιτηδείους τόπους τηρῶσι μᾶλλον. ἔτι δὲ περὶ τροφῆς, πόση
[δαπάνη] ἱκανὴ τῇ πόλει καὶ ποία, ἡ αὐτοῦ τε γιγνομένη
καὶ <ἡ> εἰσαγώγιμος, καὶ τίνων τ’ ἐξαγωγῆς δέονται καὶ
τίνων <καὶ παρὰ τίνων> εἰσαγωγῆς, ἵναπρὸς τούτους καὶ
συνθῆκαι καὶ συμβολαὶ γίγνωνται· πρὸς δύο γὰρ διαφυλάττειν
ἀναγκαῖον ἀνεγκλήτους τοὺς πολίτας, πρός τε τοὺς κρείττους
καὶ πρὸς τοὺς εἰς ταῦτα χρησίμους. εἰς δ’ ἀσφάλειαν ἅπαντα
μὲν ταῦτα ἀναγκαῖον δύνασθαι θεωρεῖν, οὐκ ἐλάχιστον δὲ περὶ
νομοθεσίας ἐπαΐειν· ἐν γὰρ τοῖς νόμοισἐστὶν ἡ σωτηρία τῆς
πόλεως, ὥστ’ ἀναγκαῖον εἰδέναι πόσα τέ ἐστι πολιτειῶν
εἴδη, καὶ ποῖα συμφέρει ἑκάστῃ, καὶ ὑπὸ τίνων φθείρεσθαι
πέφυκεν καὶ οἰκείων τῆς πολιτείας καὶ ἐναντίων. λέγω δὲ τὸ
ὑπὸ οἰκείων φθείρεσθαι, ὅτι ἔξω τῆς βελτίστης πολιτείας
αἱ ἄλλαι πᾶσαι καὶ ἀνιέμεναι καὶἐπιτεινόμεναι φθείρονται,
οἷον δημοκρατία οὐ μόνον ἀνιεμένη ἀσθενεστέρα γίγνεται
ὥστε τέλος ἥξει εἰς ὀλιγαρχίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπιτεινομένη
σφόδρα· ὥσπερ καὶ ἡ γρυπότης καὶ ἡ σιμότης οὐ μόνον
ἀνιέμενα ἔρχεται εἰς τὸ μέσον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα γρυπὰ
γινόμενα ἢ σιμὰ οὕτως διατίθεται ὥστε μηδὲμυκτῆρα δοκεῖν
εἶναι.χρήσιμον δὲ πρὸς τὰς νομοθεσίας τὸ μὴ μόνον ἐπαΐειν
τίς πολιτεία συμφέρει, ἐκ τῶν παρεληλυθότων θεωροῦντα, ἀλλὰ
καὶ τὰς παρὰ τοῖς ἄλλοις εἰδέναι, αἱ ποῖαι τοῖς ποίοις
ἁρμόττουσιν· ὥστε δῆλον ὅτι πρὸς μὲν τὴν νομοθεσίαν αἱ
τῆς γῆς περίοδοι χρήσιμοι (ἐντεῦθεν γὰρ λαβεῖν ἔστιν τοὺς
τῶν ἐθνῶν νόμους), πρὸς δὲ τὰς πολιτικὰς συμβουλὰς αἱ τῶν
περὶ τὰς πράξεις γραφόντων ἱστορίαι· ἅπαντα δὲ ταῦτα
πολιτικῆς ἀλλ’ οὐ ῥητορικῆς ἔργον ἐστίν. περὶ ὧν μὲν
οὖν ἔχειν δεῖ <τὰς προτάσεις> τὸν μέλλοντα συμβουλεύειν, τὰ
μέγιστα τοσαῦτά ἐστιν· ἐξ ὧν δὲ δεῖ καὶ περὶ τούτων καὶ
περὶ τῶν ἄλλων προτρέπειν ἢ ἀποτρέπειν λέγωμεν πάλιν.
σχεδὸν δὲ καὶ ἰδίᾳ ἑκάστῳ καὶ κοινῇ πᾶσι σκοπόστις
ἔστιν οὗ στοχαζόμενοι καὶ αἱροῦνται καὶ φεύγουσιν· καὶ
τοῦτ’ ἐστὶν ἐν κεφαλαίῳ εἰπεῖν ἥ τ’ εὐδαιμονία καὶ τὰ
μόρια αὐτῆς·ὥστε παραδείγματος χάριν λάβωμεν τί ἐστιν ὡς
ἁπλῶς εἰπεῖν ἡ εὐδαιμονία, καὶ ἐκ τίνων τὰ μόρια ταύτης·
περὶ γὰρ ταύτης καὶ τῶν εἰς ταύτην συντεινόντωνκαὶ τῶν
ἐναντίων ταύτῃ αἵ τε προτροπαὶ καὶ αἱ ἀποτροπαὶ πᾶσαί
εἰσιν· τὰ μὲν γὰρ παρασκευάζοντα ταύτην ἢ τῶν μορίων τι, ἢ
μεῖζον ἀντ’ ἐλάττονος ποιοῦντα, δεῖ πράττειν, τὰ δὲ
φθείροντα ἢ ἐμποδίζοντα ἢ τὰ ἐναντία ποιοῦντα μὴ
πράττειν. ἔστω δὴ εὐδαιμονία εὐπραξία μετ’ ἀρετῆς, ἢ
αὐτάρκειαζωῆς, ἢ ὁ βίος ὁ μετὰ ἀσφαλείας ἥδιστος, ἢ
εὐθενία κτημάτων καὶ σωμάτων μετὰ δυνάμεως φυλακτικῆς τε καὶ
πρακτικῆς τούτων· σχεδὸν γὰρ τούτων ἓν ἢ πλείω τὴν
εὐδαιμονίαν ὁμολογοῦσιν εἶναι ἅπαντες. εἰ δή ἐστιν ἡ
εὐδαιμονία τοιοῦτον, ἀνάγκη αὐτῆς εἶναι μέρη εὐγένειαν,
πολυφιλίαν, χρηστοφιλίαν, πλοῦτον, εὐτεκνίαν, πολυτεκνίαν,
εὐγηρίαν· ἔτι τὰς τοῦ σώματος ἀρετάς (οἷον ὑγίειαν,
κάλλος, ἰσχύν, μέγεθος, δύναμιν ἀγωνιστικήν), δόξαν, τιμήν,
εὐτυχίαν, ἀρετήν [ἢ καὶ τὰ μέρη αὐτῆς φρόνησιν,
ἀνδρείαν, δικαιοσύνην, σωφροσύνην]· οὕτω γὰρ ἂν
αὐταρκέστατός <τις> εἴη, εἰ ὑπάρχοι αὐτῷ τά τ’ ἐν αὐτῷ
καὶ τὰ ἐκτὸς ἀγαθά· οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλα παρὰ ταῦτα. ἔστι
δ’ ἐν αὐτῷ μὲν τὰ περὶ ψυχὴν καὶ τὰ ἐν σώματι, ἔξω δὲ
εὐγένεια καὶ φίλοι καὶ χρήματα καὶ τιμή, ἔτι δὲ προσήκειν
οἰόμεθα δυνάμεις ὑπάρχειν καὶ τύχην· οὕτω γὰρ ἀσφαλέστατος
ὁ βίος. λάβωμεντοίνυν ὁμοίως καὶ τούτων ἕκαστον τί ἐστιν.
εὐγένεια μὲν οὖν ἐστιν ἔθνει μὲν καὶ πόλει τὸ αὐτόχθονας
ἢ ἀρχαίους εἶναι, καὶ ἡγεμόνας τοὺς πρώτους ἐπιφανεῖς,
καὶ πολλοὺς ἐπιφανεῖς γεγονέναι ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τοῖς
ζηλουμένοις· ἰδίᾳ δὲ εὐγένεια ἢ ἀπ’ ἀνδρῶν ἢ
ἀπὸγυναικῶν, καὶ γνησιότης ἀπ’ ἀμφοῖν, καί, ὥσπερ ἐπὶ
πόλεως, <τὸ> τούς τε πρώτους γνωρίμους ἢ ἐπ’ ἀρετῇ ἢ
πλούτῳ ἢ ἄλλῳ τῳ τῶν τιμωμένων εἶναι, καὶ πολλοὺς
ἐπιφανεῖς ἐκ τοῦ γένους καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ νέους
καὶ πρεσβυτέρους. εὐτεκνία δὲ καὶ πολυτεκνία οὐκ ἄδηλα.
ἔστιν δὲ τῷ κοινῷ μὲν [εὐτεκνία], νεότης ἂν ᾖ πολλὴ
καὶ ἀγαθή, ἀγαθὴ δὲ κατ’ ἀρετὴν σώματος, οἷον μέγεθος,
κάλλος, ἰσχύν, δύναμιν ἀγωνιστικήν· ψυχῆς δὲ σωφροσύνη καὶ
ἀνδρεία νέου ἀρεταί· ἰδίᾳ δὲ εὐτεκνία καὶ πολυτεκνία τὸ
τὰ ἴδια τέκναπολλὰ καὶ τοιαῦτα εἶναι, καὶ θήλεα καὶ
ἄρρενα· θηλειῶν δὲ ἀρετὴ σώματος μὲν κάλλος καὶ μέγεθος,
ψυχῆς δὲ σωφροσύνη καὶ φιλεργία ἄνευ ἀνελευθερίας. ὁμοίως
δὲ καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ, καὶ κατ’ ἄνδρας καὶ κατὰ
γυναῖκας, δεῖ ζητεῖν ἕκαστον ὑπάρχειν τῶν τοιούτων· ὅσοις
γὰρ τὰ κατὰγυναῖκας φαῦλα ὥσπερ Λακεδαιμονίοις, σχεδὸν κατὰ
τὸ ἥμισυ οὐκ εὐδαιμονοῦσιν. πλούτου δὲ μέρη νομίσματος
πλῆθος <καὶ> γῆς, χωρίων κτῆσις πλήθει καὶ μεγέθει καὶ
κάλλει διαφερόντων, ἔτι δὲ ἐπίπλων κτῆσις καὶ ἀνδραπόδων
καὶ βοσκημάτων πλήθει καὶκάλλει διαφερόντων, ταῦτα δὲ πάντα
<οἰκεῖα> καὶ ἀσφαλῆ καὶ ἐλευθέρια καὶ χρήσιμα. ἔστιν δὲ
χρήσιμα μὲν μᾶλλον τὰ κάρπιμα, ἐλευθέρια δὲ τὰ πρὸς
ἀπόλαυσιν (κάρπιμα δὲ λέγω ἀφ’ ὧν αἱ πρόσοδοι, ἀπολαυστικὰ
δὲ ἀφ’ ὧν μηδὲν παρὰ τὴν χρῆσιν γίγνεται ὅ τι καὶ
ἄξιον). ὅρος δὲ ἀσφαλείας μὲν τὸ ἐνταῦθα καὶ οὕτω
κεκτῆσθαι ὥστ’ ἐφ’ αὑτῷ εἶναι τὴν χρῆσιν αὐτῶν, τοῦ δὲ
οἰκεῖα εἶναι ἢ μὴ ὅταν ἐφ’ αὑτῷ ᾖ ἀπαλλοτριῶσαι·
λέγω δὲ ἀπαλλοτρίωσιν δόσιν καὶ πρᾶσιν. ὅλως δὲ τὸ
πλουτεῖν ἐστιν ἐν τῷ χρῆσθαι μᾶλλον ἢ ἐν τῷ κεκτῆσθαι·
καὶ γὰρ ἡ ἐνέργειά ἐστι τῶν τοιούτων καὶ ἡ χρῆσις
πλοῦτος. εὐδοξία δ’ ἐστὶν τὸ ὑπὸ πάντων σπουδαῖον
ὑπολαμβάνεσθαι ἢ τοιοῦτόν τι ἔχειν οὗ πάντες ἐφίενται ἢ
οἱ πολλοὶ ἢ οἱ ἀγαθοὶ ἢ οἱ φρόνιμοι. τιμὴ δ’ ἐστὶν μὲν
σημεῖον εὐεργετικῆς εὐδοξίας, τιμῶνται δὲ δικαίως μὲν καὶ
μάλιστα οἱ εὐεργετηκότες, οὐ μὴν ἀλλὰ τιμᾶταικαὶ ὁ
δυνάμενος εὐεργετεῖν· εὐεργεσία δὲ ἢ εἰς σωτηρίαν καὶ ὅσα
αἴτια τοῦ εἶναι, ἢ εἰς πλοῦτον, ἢ εἴς τι τῶν ἄλλων
ἀγαθῶν, ὧν μὴ ῥᾳδία ἡ κτῆσις ἢ ὅλως ἢ ἐνταῦθα ἢ
τότε· πολλοὶ γὰρ διὰ μικρὰ δοκοῦντα τιμῆς τυγχάνουσιν, ἀλλ’
οἱ τόποι καὶ οἱ καιροὶ αἴτιοι. μέρη δὲ τιμῆς θυσίαι,
μνῆμαι ἐνμέτροις καὶ ἄνευ μέτρων, γέρα, τεμένη, προεδρίαι,
τάφοι, εἰκόνες, τροφαὶ δημόσιαι, τὰ βαρβαρικά, οἷον
προσκυνήσεις καὶ ἐκστάσεις, δῶρα τὰ παρ’ ἑκάστοις τίμια. καὶ
γὰρ τὸ δῶρόν ἐστι κτήματος δόσις καὶ τιμῆς σημεῖον, διὸ
καὶ οἱ φιλοχρήματοι καὶ οἱ φιλότιμοι ἐφίενται αὐτῶν·
ἀμφοτέροις γὰρ ἔχει ὧν δέονται· καὶ γὰρ κτῆμά ἐστιν οὗ
ἐφίενται οἱ φιλοχρήματοι, καὶ τιμὴν ἔχει οὗ οἱ φιλότιμοι.
σώματος δὲ ἀρετὴ ὑγίεια, αὕτη δὲ οὕτως ὥστε ἀνόσους
εἶναι χρωμένους τοῖς σώμασιν· πολλοὶ γὰρ ὑγιαίνουσιν,
ὥσπερἩρόδικος λέγεται, οὓς οὐδεὶς ἂν εὐδαιμονίσειε τῆς
ὑγιείας διὰ τὸ πάντων ἀπέχεσθαι τῶν ἀνθρωπίνων ἢ τῶν
πλείστων. κάλλος δὲ ἕτερον καθ’ ἑκάστην ἡλικίαν ἐστίν.
νέου μὲν οὖν κάλλος τὸ πρὸς τοὺς πόνους χρήσιμον ἔχειν τὸ
σῶμα τούς τε πρὸς δρόμον καὶ πρὸς βίαν, ἡδὺν ὄντα ἰδεῖν
πρὸς ἀπόλαυσιν·διὸ οἱ πένταθλοι κάλλιστοι, ὅτι πρὸς βίαν
καὶ πρὸς τάχος ἅμα πεφύκασιν· ἀκμάζοντος δὲ πρὸς μὲν
πόνους τοὺς πολεμικούς, ἡδὺν δ’ εἶναι δοκεῖν μετὰ
φοβερότητος· γέροντος δὲ πρὸς μὲν πόνους τοὺς ἀναγκαίους
ἱκανόν, ἄλυπον δὲ διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ὧν τὸ γῆρας
λωβᾶται. ἰσχὺς δ’ ἐστὶ μὲν δύναμις τοῦ κινεῖν ἕτερον ὡς
βούλεται, ἀνάγκη δὲ κινεῖν ἕτερον ἢ ἕλκοντα ἢ ὠθοῦντα
ἢ αἴροντα ἢ πιέζοντα ἢ συνθλίβοντα, ὥστε ὁ ἰσχυρὸς ἢ
πᾶσιν ἢ τούτων τισίν ἐστιν ἰσχυρός.μεγέθους δὲ ἀρετὴ τὸ
ὑπάρχειν κατὰ μῆκος καὶ βάθος καὶ πλάτος τῶν πολλῶν
τοσούτῳμείζον’ ὥστε μὴ βραδυτέρας ποιεῖν τὰς κινήσεις διὰ
τὴν ὑπερβολήν.ἀγωνιστικὴ δὲ σώματος ἀρετὴ σύγκειται ἐκ
μεγέθους καὶ ἰσχύος καὶ τάχους (καὶ γὰρ ὁ ταχὺς ἰσχυρός
ἐστιν)· ὁ γὰρ δυνάμενος τὰ σκέλη ῥιπτεῖν πως καὶ κινεῖν
ταχὺ καὶ πόρρω δρομικός, ὁ δὲ θλίβειν καὶ κατέχειν
παλαιστικός,ὁ δὲ ὦσαι τῇ πληγῇ πυκτικός, ὁ δ’ ἀμφοτέροις
τούτοις παγκρατιαστικός, ὁ δὲ πᾶσι πένταθλος. εὐγηρία δ’
ἐστὶ βραδυτὴς γήρως μετ’ ἀλυπίας· οὔτε γὰρ εἰ ταχὺ
γηράσκει, εὔγηρως, οὔτ’ εἰ μόγις μὲν λυπηρῶς δέ. ἔστιν δὲ
καὶ ἐκ τῶν τοῦ σώματος ἀρετῶν καὶ <ἐκ> τύχης· μὴ
ἄνοσοσγὰρ ὢν μηδὲ ἰσχυρὸς οὐκ ἔσται ἀπαθὴς οὐδ’
ἄλυπος, καὶ πολυχρόνιος οὐκ ἄνευ τύχης διαμείνειεν ἄν.
ἔστιν δέ τις καὶ χωρὶς ἰσχύος καὶ ὑγιείας ἄλλη δύναμις
μακροβιότητος· πολλοὶ γὰρ ἄνευ τῶν τοῦ σώματος ἀρετῶν
μακρόβιοί εἰσιν· ἀλλ’ οὐδὲν ἡ ἀκριβολογία χρήσιμος ἡ περὶ
τούτων εἰς τὰ νῦν. πολυφιλία δὲ καὶ χρηστοφιλία οὐκ ἄδηλα,
τοῦ φίλου ὡρισμένου, ὅτι ἔστιν ὁ τοιοῦτος φίλος ὅστις ἃ
οἴεται ἀγαθὰ εἶναι ἐκείνῳ, πρακτικός ἐστιν αὐτῶν δῑ
ἐκεῖνον. ᾧ δὴ πολλοὶ τοιοῦτοι, πολύφιλος, ᾧ δὲ καὶ
ἐπιεικεῖς ἄνδρες, χρηστόφιλος. εὐτυχία δέ ἐστιν, ὧν ἡ
τύχη ἀγαθῶν αἰτία, ταῦτα γίγνεσθαι καὶ ὑπάρχειν ἢ πάντα
ἢ τὰ πλεῖστα ἢ τὰ μέγιστα. αἰτία δ’ ἐστὶν ἡ τύχη ἐνίων
μὲν καὶ ὧν αἱ τέχναι, πολλῶν δὲ καὶ ἀτέχνων, οἷον ὅσων
ἡ φύσις (ἐνδέχεται δὲ καὶ παρὰ φύσιν εἶναἰ· ὑγιείας μὲν
γὰρ τέχνη αἰτία, κάλλουσδὲ καὶ μεγέθους φύσις. ὅλως δὲ τὰ
τοιαῦτα τῶν ἀγαθῶν ἐστιν ἀπὸ τύχης ἐφ’ οἷς ἐστιν ὁ
φθόνος. ἔστιν δὲ καὶ τῶν παρὰ λόγον ἀγαθῶν αἰτία τύχη,
οἷον εἰ οἱ ἄλλοι ἀδελφοὶ αἰσχροί, ὁ δὲ καλός, ἢ οἱ
ἄλλοι μὴ εἶδον τὸν θησαυρόν, ὁ δ’ εὗρεν, ἢ εἰ τοῦ
πλησίον ἔτυχεν τὸ βέλος, τούτου δὲ μή, ἢ εἰ μὴ ἦλθε
μόνος, ἀεὶ φοιτῶν, οἱ δὲ ἅπαξ ἐλθόντες διεφθάρησαν· πάντα
γὰρ τὰ τοιαῦτα εὐτυχήματα δοκεῖ εἶναι. περὶ δὲ ἀρετῆς
ἐπείπερ οἰκειότατος ὁ περὶ τοὺς ἐπαίνους τόπος, ὅταν περὶ
ἐπαίνου ποιώμεθα τὸν λόγον, τότε διοριστέον. ὧν μὲν οὖν
δεῖ στοχάζεσθαι προτρέποντα ὡς ἐσομένων ἢ ὑπαρχόντων, καὶ
ὧν ἀποτρέποντα, φανερόν· τὰ γὰρ ἐναντία τούτων ἐστίν.
ἐπεὶ δὲ πρόκειται τῷ συμβουλεύοντι σκοπὸς τὸ συμφέρον
(βουλεύονται γὰρ οὐ περὶ τοῦ τέλους, ἀλλὰ περὶ τῶν πρὸς τὸ
τέλος, ταῦτα δ’ ἐστὶ τὰ συμφέροντα κατὰτὰς πράξεις, τὸ δὲ
συμφέρον ἀγαθόν), ληπτέον ἂν εἴη τὰ στοιχεῖα περὶ ἀγαθοῦ
καὶ συμφέροντος ἁπλῶς. ἔστω δὴ ἀγαθὸν ὃ ἂν αὐτὸ
ἑαυτοῦ ἕνεκα ᾖ αἱρετόν, καὶ οὗ ἕνεκα ἄλλο αἱρούμεθα,
καὶ οὗ ἐφίεται πάντα, ἢ πάντα τὰ αἴσθησιν ἔχοντα ἢ
νοῦν ἢ εἰ λάβοι νοῦν, καὶ ὅσα ὁ νοῦς ἂν
ἑκάστῳἀποδοίη, καὶ ὅσα ὁ περὶ ἕκαστον νοῦς ἀποδίδωσιν
ἑκάστῳ· τοῦτό <γάρ> ἐστιν ἑκάστῳ ἀγαθόν, καὶ οὗ
παρόντος εὖ διάκειται καὶ αὐτάρκως ἔχει, καὶ τὸ αὔταρκες,
καὶ τὸ ποιητικὸν ἢ φυλακτικὸν τῶν τοιούτων, καὶ ᾧ
ἀκολουθεῖ τὰ τοιαῦτα, καὶ τὰ κωλυτικὰ τῶν ἐναντίων καὶ τὰ
φθαρτικά.ἀκολουθεῖ δὲ διχῶς (ἢ γὰρ ἅμα ἢ ὕστερον, οἷον
τῷ μὲν μανθάνειν τὸ ἐπίστασθαι ὕστερον, τῷ δὲ ὑγιαίνειν
τὸ ζῆν ἅμἀ, καὶ τὰ ποιητικὰ τριχῶς, τὰ μὲν ὡς τὸ
ὑγιαίνειν ὑγιείας, τὰ δὲ ὡς σιτία ὑγιείας, τὰ δὲ ὡς τὸ
γυμνάζεσθαι, ὅτι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ποιεῖ ὑγίειαν.τούτων δὲ
κειμένων ἀνάγκη τάς τε λήψεις τῶν ἀγαθῶν ἀγαθὰς εἶναι καὶ
τὰς τῶν κακῶν ἀποβολάς· ἀκολουθεῖ γὰρ τῷ μὲν τὸ μὴ
ἔχειν τὸ κακὸν ἅμα, τῷ δὲ τὸ ἔχειν τὸ ἀγαθὸν
ὕστερον.καὶ ἡ ἀντ’ ἐλάττονος ἀγαθοῦ μείζονος λῆψις καὶ
ἀντὶ μείζονος κακοῦ ἐλάττονος· ᾧ γὰρ ὑπερέχει τὸ μεῖζον
τοῦ ἐλάττονος, τούτῳ γίνεται τοῦ μὲν λῆψις τοῦ δ’
ἀποβολή.καὶ τὰς ἀρετὰς δὲ ἀνάγκη ἀγαθὸν εἶναι (κατὰ γὰρ
ταύτας εὖ τε διάκεινται οἱ ἔχοντες, καὶ ποιητικαὶ τῶν
ἀγαθῶν εἰσι καὶ πρακτικαί· περὶ ἑκάστης δὲ καὶ τίς καὶ
ποία χωρὶς ῥητέον), καὶ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι· πάντα
γὰρ ἐφίεται τὰ ζῷα αὐτῆς τῇ φύσει· ὥστε καὶ τὰ ἡδέα
καὶ τὰ καλὰ ἀνάγκη ἀγαθὰ εἶναι· τὰ μὲν γὰρ ἡδονῆς
ποιητικά, τῶν δὲ καλῶν τὰ μὲν ἡδέα τὰ δὲ αὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ
αἱρετά ἐστιν. ὡς δὲ καθ’ ἓν εἰπεῖν, ἀνάγκη ἀγαθὰ εἶναι
τάδε. εὐδαιμονία· καὶ γὰρ καθ’ αὑτὸ αἱρετὸν καὶ αὔταρκες,
καὶ ἕνεκα αὐτῆς τἆλλα αἱρούμεθα.δικαιοσύνη, ἀνδρεία,
σωφροσύνη, μεγαλοψυχία, μεγαλοπρέπεια, καὶ αἱ ἄλλαι αἱ
τοιαῦται ἕξεις· ἀρεταὶ γὰρ ψυχῆς.καὶ ὑγίεια καὶ κάλλος
καὶ τὰ τοιαῦτα· ἀρεταὶ γὰρ σώματος καὶ ποιητικὰ πολλῶν,
οἷον ὑγίεια καὶ ἡδονῆς καὶ τοῦ ζῆν, διὸ καὶ ἄριστον
δοκεῖ εἶναι, ὅτι δύο τῶν τοῖς πολλοῖς τιμιωτάτων αἴτιόν
ἐστιν, ἡδονῆς καὶ τοῦ ζῆν.πλοῦτος· ἀρετὴ γὰρ κτήσεως καὶ
ποιητικὸν πολλῶν.φίλος καὶ φιλία· καὶ γὰρ καθ’ αὑτὸν
αἱρετὸς ὁφίλος καὶ ποιητικὸς πολλῶν.τιμή, δόξα· καὶ γὰρ
ἡδέα καὶ ποιητικὰ πολλῶν, καὶ ἀκολουθεῖ αὐταῖς ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ τὸ ὑπάρχειν ἐφ’ οἷς τιμῶνται.δύναμις τοῦ λέγειν, τοῦ
πράττειν· ποιητικὰ γὰρ πάντα τὰ τοιαῦτα ἀγαθῶν.ἔτι
εὐφυΐα, μνήμη, εὐμάθεια, ἀγχίνοια, πάντα τὰ
τοιαῦτα·ποιητικαὶ γὰρ αὗται ἀγαθῶν αἱ δυνάμεις εἰσίν.
ὁμοίως δὲ καὶ αἱ ἐπιστῆμαι πᾶσαι καὶ αἱ τέχναι. καὶ τὸ
ζῆν· εἰ γὰρ μηδὲν ἄλλο ἕποιτο ἀγαθόν,καθ’ αὑτὸ αἱρετόν
ἐστιν. καὶ τὸ δίκαιον· συμφέρον γάρ τι κοινῇ ἐστιν. ταῦτα
μὲν οὖν σχεδὸν τὰ ὁμολογούμενα ἀγαθά ἐστιν·ἐν δὲ τοῖς
ἀμφισβητησίμοις ἐκ τῶνδε οἱ συλλογισμοί. ᾧ τὸ ἐναντίον
κακόν, τοῦτ’ ἀγαθόν.καὶ οὗ τὸ ἐναντίον τοῖς ἐχθροῖς
συμφέρει· οἷον εἰ τὸ δειλοὺς εἶναι μάλιστα συμφέρει τοῖς
ἐχθροῖς, δῆλον ὅτι ἀνδρεία μάλιστα ὠφέλιμον τοῖς
πολίταις.καὶ ὅλως ὃ οἱ ἐχθροὶ βούλονται ἢ ἐφ’ ᾧ
χαίρουσι, τοὐναντίοντούτου ὠφέλιμον φαίνεται· διὸ εἴρηται
ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος. ἔστι δ’ οὐκ ἀεὶ τοῦτο, ἀλλ’ ὡς
ἐπὶ τὸ πολύ· οὐδὲν γὰρ κωλύει ἐνίοτε ταὐτὸ συμφέρειν
τοῖς ἐναντίοις· ὅθεν λέγεται ὡς τὰ κακὰ συνάγει τοὺς
ἀνθρώπους, ὅταν ᾖ ταὐτὸ βλαβερὸν ἀμφοῖν. καὶ οὗ μὴ
ἔστιν ὑπερβολή, τοῦτο ἀγαθόν, ὃ δ’ ἂν ᾖ μεῖζον ἢ
δεῖ, κακόν.καὶ οὗ ἕνεκα πολλὰ πεπόνηται ἢ δεδαπάνηται·
φαινόμενον γὰρ ἀγαθὸν ἤδη, καὶ ὡς τέλος τὸ τοιοῦτον
ὑπολαμβάνεται,καὶ τέλος πολλῶν, τὸ δὲ τέλος ἀγαθόν. ὅθεν
ταῦτ’ εἴρηται κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ αἰσχρόν τοι
δηρόν τε μένειν. καὶ ἡ παροιμία δὲ τὸ ἐπὶ θύραις τὴν
ὑδρίαν.καὶ οὗ <οἱ> πολλοὶ ἐφίενται, καὶ τὸ περιμάχητον
φαινόμενον· οὗ γὰρ πάντες ἐφίενται, τοῦτο ἀγαθὸν ἦν, οἱ
δὲ πολλοὶ ὥσπερ πάντες φαίνονται. καὶ τὸ ἐπαινετόν· οὐδεὶς
γὰρ τὸ μὴ ἀγαθὸν ἐπαινεῖ. καὶ ὃ οἱ ἐχθροὶ καὶ οἱ
φαῦλοι ἐπαινοῦσιν· ὥσπερ γὰρ πάντες ἤδη ὁμολογοῦσιν, εἰ
καὶ οἱ κακῶς πεπονθότες· διὰ γὰρ τὸ φανερὸν ὁμολογοῖεν ἄν,
ὥσπερ καὶ φαῦλοι οὓς οἱ φίλοι ψέγουσι καὶ [ἀγαθοὶ] οὓς
οἱ ἐχθροὶ μὴ ψέγουσιν (διὸ λελοιδορῆσθαιὑπέλαβον Κορίνθιοι
ὑπὸ Σιμωνίδου ποιήσαντος κορινθίοις δ’ οὐ μέμφεται τὸ
Ἴλιον). καὶ ὃ τῶν φρονίμων τις ἢ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἢ
γυναικῶν προέκρινεν, οἷον Ὀδυσσέα Ἀθηνᾶ καὶ Ἑλένην Θησεὺς
καὶ Ἀλέξανδρον αἱ θεαὶ καὶ Ἀχιλλέα Ὅμηρος.καὶ ὅλως τὰ
προαιρετά·προαιροῦνται δὲ πράττειν τά τε εἰρημένα καὶ τὰ
τοῖς ἐχθροῖς κακὰ καὶ τὰ τοῖς φίλοις ἀγαθὰ καὶ τὰ
δυνατά·ταῦτα δὲ διχῶς ἐστιν, τά τε γενόμενα ἂν καὶ τὰ
ῥᾳδίως γιγνόμενα· ῥᾴδια δὲ ὅσα ἢ ἄνευ λύπης ἢ ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ· τὸ γὰρ χαλεπὸν ὁρίζεται ἢ λύπῃ ἢ πλήθει
χρόνου. καὶ ἐὰν ὡς βούλονται· βούλονται δὲ ἢ μηδὲν κακὸν
ἢ ἔλαττον τοῦ ἀγαθοῦ (τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν ἢ λανθάνῃ
ἢ ἡ τιμωρία μικρὰ ᾖ).καὶ τὰ ἴδια, καὶ ἃ μηδείς, καὶ
τὰ περιττά· τιμὴ γὰρ οὕτω μᾶλλον. καὶ τὰ ἁρμόττοντα
αὐτοῖς· τοιαῦτα δὲ τά τε προσήκοντα κατὰ γένος καὶ δύναμιν,
καὶ ὧν ἐλλείπεινοἴονται καὶ ἂν μικρὰ ᾖ· οὐδὲν γὰρ
ἧττον προαιροῦνται ταῦτα πράττειν.καὶ τὰ εὐκατέργαστα.
δυνατὰ γὰρ καὶ ῥᾴδια· εὐκατέργαστα δὲ ἃ πάντες ἢ οἱ
πολλοὶ ἢ οἱ ὅμοιοι ἢ οἱ ἥττους κατώρθωσαν. καὶ ἃ
χαριοῦνται τοῖς φίλοις, ἢ ἃ ἀπεχθήσονται τοῖς ἐχθροῖς.
καὶ ὅσα οὓς θαυμάζουσιπροαιροῦνται πράττειν. καὶ πρὸς ἃ
εὐφυεῖς εἰσιν καὶ ἔμπειροι· ῥᾷον γὰρ κατορθώσειν οἴονται.
καὶ ἃ μηδεὶς φαῦλος· ἐπαινετὰ γὰρ μᾶλλον. καὶ ὧν
ἐπιθυμοῦντες τυγχάνουσιν, οὐ γὰρ μόνον ἡδὺ ἀλλὰ καὶ
βέλτιον φαίνεται.καὶ μάλιστα ἕκαστοι πρὸς ἃ φιλοτοίουτοι,
οἷον οἱ φιλόνικοι εἰ νίκη ἔσται, οἱ φιλότιμοι εἰ τιμή, οἱ
φιλοχρήματοι εἰ χρήματα, καὶ οἱ ἄλλοι ὡσαύτως. περὶ μὲν
οὖν ἀγαθοῦ καὶ τοῦ συμφέροντος ἐκ τούτων ληπτέον τὰς
πίστεις. ἐπεὶ δὲ πολλάκις ὁμολογοῦντες ἄμφω συμφέρειν περὶ
τοῦ μᾶλλον ἀμφισβητοῦσιν, ἐφεξῆς ἂν εἴη λεκτέον περὶ τοῦ
μείζονος ἀγαθοῦ καὶ τοῦ μᾶλλον συμφέροντος.ἔστω δὴ
ὑπερέχον μὲν τὸ τοσοῦτον καὶ ἔτι, ὑπερεχόμενον δὲ τὸ
ἐνυπάρχον, καὶ μεῖζον μὲν ἀεὶ καὶ πλεῖον πρὸς ἔλαττον,
μέγα δὲ καὶ μικρὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλίγον πρὸς τὸ τῶν πολλῶν
μέγεθος, καὶ ὑπερέχον μὲν τὸ μέγα, τὸ δὲ μικρὸν ἐλλεῖπον,
καὶ πολὺ καὶ ὀλίγον ὡσαύτως. ἐπεὶ οὖν ἀγαθὸν λέγομεν τό
τε αὐτὸ αὑτοῦ ἕνεκα καὶ μὴ ἄλλου αἱρετόν, καὶ οὗ πάντ’
ἐφίεται, καὶ ὃ νοῦν ἂν καὶ φρόνησινλαβόντα ἕλοιτο, καὶ
τὸ ποιητικὸν καὶ τὸ φυλακτικόν, ἢ ᾧ ἕπεται τὰ τοιαῦτα,
[τὸ δ’ οὗ ἕνεκα τὸ τέλος ἐστίν,] τέλος δέ ἐστιν οὗ
ἕνεκα τὰ ἄλλα, αὐτῷ δὲ ἀγαθὸν τὸ πρὸς αὐτὸν ταῦτα
πεπονθός, ἀνάγκη τά γε πλείω τοῦ ἑνὸς καὶ τῶν ἐλαττόνων,
συναριθμουμένου τοῦ ἑνὸς ἢ τῶν ἐλαττόνων, μεῖζονἀγαθὸν
εἶναι· ὑπερέχει γάρ, τὸ δὲ ἐνυπάρχον ὑπερέχεται.καὶ ἐὰν
τὸ μέγιστον τοῦ μεγίστου ὑπερέχῃ, καὶ αὐτὰ αὐτῶν· καὶ
ὅσα αὐτὰ αὐτῶν, καὶ τὸ μέγιστον τοῦ μεγίστου· οἷον εἰ ὁ
μέγιστος ἀνὴρ γυναικὸς τῆς μεγίστης μείζων, καὶ ὅλως οἱ
ἄνδρες τῶν γυναικῶν μείζους, καὶ εἰ οἱ ἄνδρεσὅλως τῶν
γυναικῶν μείζους, καὶ ἀνὴρ ὁ μέγιστος τῆς μεγίστης γυναικὸς
μείζων· ἀνάλογον γὰρ ἔχουσιν αἱ ὑπεροχαὶ τῶν γενῶν καὶ
τῶν μεγίστων ἐν αὐτοῖς.καὶ ὅταν τόδε μὲν τῷδε ἕπηται,
ἐκεῖνο δὲ τούτῳ μή, ἕπηται δὲ ἢ τῷ ἅμα ἢ τῷ
ἐφεξῆς ἢ τῇ δυνάμει· ἐνυπάρχει γὰρ ἡ χρῆσισἡ τοῦ
ἑπομένου ἐν τῇ θατέρου. ἕπεται δὲ ἅμα μὲν τῷ ὑγιαίνειν
τὸ ζῆν, τούτῳ δὲ ἐκεῖνο οὔ, ὕστερον δὲ τῷ μανθάνειν τὸ
ἐπίστασθαι, δυνάμει δὲ τῷ ἱεροσυλεῖν τὸ ἀποστερεῖν· ὁ γὰρ
ἱεροσυλήσας κἂν ἀποστερήσειεν.καὶ τὰ ὑπερέχοντα τοῦ αὐτοῦ
μείζονι μείζω· ἀνάγκη γὰρ ὑπερέχειν καὶ τοῦμείονι. καὶ τὰ
μείζονος ἀγαθοῦ ποιητικὰ μείζω· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ μείζονος
ποιητικῷ εἶναι. καὶ οὗ τὸ ποιητικὸν μεῖζον, ὡσαύτως· εἰ
γὰρ τὸ ὑγιεινὸν αἱρετώτερον τοῦ ἡδέος καὶ μεῖζον ἀγαθόν,
καὶ ἡ ὑγίεια τῆς ἡδονῆς μείζων. καὶ αἱρετώτερον τὸ καθ’
αὑτὸ τοῦ μὴ καθ’ αὑτό, οἷον ἰσχὺς ὑγιεινοῦ· τὸ μὲν γὰρ
οὐχ αὑτοῦ ἕνεκα, τὸ δὲ αὑτοῦ, ὅπερ ἦν τὸ ἀγαθόν.κἂν
ᾖ τὸ μὲν τέλος, τὸ δὲ μὴ τέλος· τὸ μὲν γὰρ ἄλλου
ἕνεκα, τὸ δὲ αὑτοῦ, οἷον τὸ γυμνάζεσθαι τοῦ εὖἔχειν τὸ
σῶμα. καὶ τὸ ἧττον προσδεόμενον θατέρου [ἢ] ἑτέρων·
αὐταρκέστερον γάρ· ἧττον δὲ προσδεῖται τὸ ἐλαττόνων ἢ
ῥᾳόνων προσδεόμενον.καὶ ὅταν τόδε μὲν ἄνευ τοῦδε μὴ ᾖ,
ἢ μὴ δυνατὸν ᾖ γενέσθαι, θάτερον δὲ ἄνευ τούτου,
αὐταρκέστερον [δὲ] τὸ μὴ δεόμενον, ὥστε φαίνεται μεῖζον
ἀγαθόν. κἂν ᾖ ἀρχή, τὸ δὲ μὴ ἀρχή, κἂν ᾖ αἴτιον,
τὸ δ’ οὐκ αἴτιον, διὰ τὸ αὐτό· ἄνευ γὰρ αἰτίου καὶ
ἀρχῆς ἀδύνατον εἶναι ἢ γενέσθαι. καὶ δυοῖν ἀρχαῖν τὸ
ἀπὸ τῆς μείζονος ἀρχῆς μεῖζον, καὶ δυοῖν αἰτίοιν τὸ ἀπὸ
τοῦ μείζονος αἰτίου μεῖζον. καὶ ἀνάπαλιν δὲ δυοῖν ἀρχαῖν
ἡ τοῦ μείζονος ἀρχὴ μείζων, καὶ δυοῖν αἰτίοιν τὸ τοῦ
μείζονος αἴτιον μεῖζον.δῆλον οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι
ἀμφοτέρως μεῖζον ἔστιν φαίνεσθαι· καὶ γὰρ εἰ ἀρχή, τὸ δὲ
μὴ ἀρχή, δόξει μεῖζον εἶναι, καὶ εἰ μὴ ἀρχή, τὸ δὲ
ἀρχή· τὸ γὰρ τέλος μεῖζον καὶ οὐχ <ἡ> ἀρχή, ὥσπερ ὁ
Λεωδάμας κατηγορῶν ἔφη Καλλιστράτου τὸν βουλεύσαντατοῦ
πράξαντος μᾶλλον ἀδικεῖν· οὐ γὰρ ἂν πραχθῆναι μὴ
βουλεύσαντος· πάλιν δὲ καὶ Χαβρίου, τὸν πράξαντα τοῦ
βουλεύσαντος· οὐ γὰρ ἂν γενέσθαι, εἰ μὴ ἦν ὁ πράξων·
τούτου γὰρ ἕνεκα ἐπιβουλεύειν, ὅπως πράξωσιν.καὶ τὸ
σπανιώτερον τοῦ ἀφθόνου, οἷον χρυσὸς σιδήρου,
ἀχρηστότεροσὤν· μεῖζον γὰρ ἡ κτῆσις διὰ τὸ χαλεπωτέρα
εἶναι. (ἄλλον δὲ τρόπον τὸ ἄφθονον τοῦ σπανίου, ὅτι ἡ
χρῆσις ὑπερέχει· τὸ γὰρ πολλάκις τοῦ ὀλιγάκις ὑπερέχει,
ὅθεν λέγεται ἄριστον μὲν ὕδωρ.) καὶ ὅλως τὸ χαλεπώτερον
τοῦ ῥᾴονος· σπανιώτερον γάρ. ἄλλονδὲ τρόπον τὸ ῥᾷον τοῦ
χαλεπωτέρου· ἔχει γὰρ ὡς βουλόμεθα.καὶ ᾧ τὸ ἐναντίον
μεῖζον, καὶ οὗ ἡ στέρησις μείζων. καὶ ἀρετὴ μὴ κακίας καὶ
κακία μὴ ἀρετῆς μείζων· τὰ μὲν γὰρ τέλη, τὰ δ’ οὐ
τέλη.καὶ ὧν τὰ ἔργα καλλίω ἢ αἰσχίω, μείζω αὐτά, καὶ
ὧν αἱ κακίαι καὶ αἱ ἀρεταὶ μείζους, καὶ τὰ ἔργα μείζω,
ἐπείπερ ὡς τὰ αἴτια καὶ αἱ ἀρχαί, καὶ τὰ ἀποβαίνοντα,
καὶ ὡς τὰ ἀποβαίνοντα, καὶ τὰ αἴτια καὶ αἱ ἀρχαί.καὶ
ὧν ἡ ὑπεροχὴ αἱρετωτέρα ἢ καλλίων, οἷον τὸ ἀκριβῶς
ὁρᾶν αἱρετώτερον τοῦ ὀσφραίνεσθαι (καὶ γὰρ ὄψις
ὀσφρήσεως), καὶ τὸ φιλεταιρώτερον εἶναι τοῦ φιλοχρηματώτερον
[μᾶλλον] κάλλιον, ὥστε καὶ φιλεταιρία φιλοχρηματίας. καὶ
ἀντικειμένως δὲ τῶν βελτιόνων αἱ ὑπερβολαὶ βελτίους καὶ
<αἱ> καλλιόνων καλλίους.καὶ ὧν αἱ ἐπιθυμίαι καλλίους
ἢβελτίους· αἱ γὰρ μείζους ὀρέξεις μειζόνων εἰσίν. καὶ τῶν
καλλιόνων δὲ ἢ βελτιόνων αἱ ἐπιθυμίαι βελτίους καὶ καλλίους
διὰ τὸ αὐτό.καὶ ὧν αἱ ἐπιστῆμαι καλλίους ἢ
σπουδαιότεραι, καὶ τὰ πράγματα καλλίω καὶ σπουδαιότερα· ὡς
γὰρ ἔχει ἡ ἐπιστήμη, καὶ τὸ ἀληθές· κελεύει δὲ τὸαὑτῆς
ἑκάστη. καὶ τῶν σπουδαιοτέρων δὲ καὶ καλλιόνων αἱ ἐπιστῆμαι
ἀνάλογον διὰ τὸ αὐτό.καὶ ὃ κρίνειαν ἂν ἢ κεκρίκασιν οἱ
φρόνιμοι ἢ πάντες ἢ οἱ πολλοὶ ἢ οἱ πλείους ἢ οἱ
κράτιστοι ἀγαθὸν μεῖζον, ἀνάγκη οὕτως ἔχειν, ἢ ἁπλῶς ἢ
ᾗ κατὰ τὴν φρόνησιν ἔκριναν. ἔστι δὲ τοῦτο κοινὸν
καὶκατὰ τῶν ἄλλων· καὶ γὰρ τὶ καὶ ποσὸν καὶ ποιὸν οὕτως
ἔχει ὡς ἂν ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ φρόνησις εἴποι. ἀλλ’ ἐπ’
ἀγαθῶν εἰρήκαμεν· ὥρισται γὰρ ἀγαθὸν εἶναι ὃ λαβὸν [τὰ
πράγματα] φρόνησιν ἕλοιτ’ ἂν ἕκαστον· δῆλον οὖν ὅτι καὶ
μεῖζον ὃ μᾶλλον ἡ φρόνησις λέγει.καὶ τὸ τοῖς
βελτίοσινὑπάρχον, ἢ ἁπλῶς ἢ ᾗ βελτίους, οἷον ἡ
ἀνδρεία ἰσχύος. καὶ ὃ ἕλοιτ’ ἂν ὁ βελτίων, ἢ ἁπλῶς
ἢ ᾗ βελτίων, οἷον τὸ ἀδικεῖσθαι μᾶλλον ἢ ἀδικεῖν·
τοῦτο γὰρ ὁ δικαιότερος ἂν ἕλοιτο.καὶ τὸ ἥδιον τοῦ
ἧττον ἡδέος· τὴν γὰρ ἡδονὴν πάντα διώκει, καὶ αὑτοῦ
ἕνεκα τοῦ ἥδεσθαι ὀρέγονται, ὥρισταιδὲ τούτοις τὸ ἀγαθὸν
καὶ τὸ τέλος· ἥδιον δὲ τό τε ἀλυπότερον καὶ τὸ
πολυχρονιώτερον ἡδύ.καὶ τὸ κάλλιον τοῦ ἧττον καλοῦ· τὸ γὰρ
καλόν ἐστιν ἤτοι τὸ ἡδὺ ἢ τὸ καθ’ αὑτὸ αἱρετόν. καὶ
ὅσων αὐτοὶ αὑτοῖς ἢ φίλοις βούλονται αἴτιοι εἶναι
μᾶλλον, ταῦτα μείζω ἀγαθά, ὅσωνδὲ ἧττον, μείζω κακά. καὶ
τὰ πολυχρονιώτερα τῶν ὀλιγοχρονιωτέρων καὶ τὰ βεβαιότερα τῶν
ἀβεβαιοτέρων· ὑπερέχει γὰρ ἡ χρῆσις τῶν μὲν τῷ χρόνῳ τῶν
δὲ τῇ βουλήσει· ὅταν γὰρ βούλωνται, ὑπάρχει μᾶλλον ἡ τοῦ
βεβαίου.καὶ ὡς ἂν ἓν τῶν συστοίχων καὶ τῶν ὁμοίων
πτώσεων,καὶ τἆλλ’ ἀκολουθεῖ, οἷον εἰ τὸ ἀνδρείως κάλλιον
καὶ αἱρετώτερον τοῦ σωφρόνως, καὶ ἀνδρεία σωφροσύνης
αἱρετωτέρα καὶ τὸ ἀνδρεῖον εἶναι τοῦ σωφρονεῖν.καὶ ὃ
πάντες αἱροῦνται τοῦ μὴ ὃ πάντες. καὶ ὃ οἱ πλείους ἢ
ὃ οἱ ἐλάττους· ἀγαθὸν γὰρ ἦν οὗ πάντες ἐφίενται, ὥστε
καὶ μεῖζον οὗ μᾶλλον. καὶ ὃ οἱ ἀμφισβητοῦντες ἢ οἱ
ἐχθροί, ἢ οἱ κρίνοντες ἢ οὓς οὗτοι κρίνουσιν· τὸ μὲν
γὰρ ὡς ἂν εἰ πάντες φαῖέν ἐστι, τὸ δὲ οἱ κύριοι καὶ οἱ
εἰδότες.καὶ ὁτὲ μὲν οὗ πάντεσμετέχουσι μεῖζον· ἀτιμία
γὰρ τὸ μὴ μετέχειν· ὁτὲ δὲ οὗ μηδεὶς ἢ οὗ ὀλίγοι·
σπανιώτερον γάρ.καὶ τὰ ἐπαινετώτερα· καλλίω γάρ. καὶ ὧν αἱ
τιμαὶ μείζους, ὡσαύτως· ἡ γὰρ τιμὴ ὥσπερ ἀξία τίς ἐστιν.
καὶ ὧν αἱ ζημίαι μείζους. καὶ τὰ τῶν ὁμολογουμένων ἢ
φαινομένων μεγάλων μείζω.καὶ διαιρούμενα δὲ εἰς τὰ μέρη τὰ
αὐτὰ μείζω φαίνεται. πλεῖον γὰρ ὑπερέχειν φαίνεται, ὅθεν
καὶ ὁ ποιητής φησι πεῖσαι τὸν Μελέαγρον ἀναστῆναι ὅσσα κάκ’
ἀνθρώποισι πέλει τῶν ἄστυ ἁλώῃ· λαοὶ μὲν φθινύθουσι,
πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, τέκνα δέ τ’ ἄλλοι ἄγουσιν. καὶ
τὸ συντιθέναι δὲ καὶ ἐποικοδομεῖν, ὥσπερ Ἐπίχαρμος, διά τε
τὸ αὐτὸ τῇ διαιρέσει (ἡ γὰρ σύνθεσις ὑπεροχὴν δείκνυσι
πολλήν) καὶ ὅτι ἀρχὴ φαίνεται μεγάλων καὶ αἴτιον.ἐπεὶ δὲ
τὸ χαλεπώτερον καὶ σπανιώτερον μεῖζον,καὶ οἱ καιροὶ καὶ αἱ
ἡλικίαι καὶ οἱ τόποι καὶ οἱ χρόνοι καὶ αἱ δυνάμεις ποιοῦσι
μεγάλα· εἰ γὰρ παρὰ δύναμιν καὶ παρὰ ἡλικίαν καὶ παρὰ τοὺς
ὁμοίους, καὶ εἰ οὕτως ἢ ἐνταῦθα ἢ τότε, ἕξει μέγεθος
καὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ δικαίων καὶ τῶν ἐναντίων, ὅθεν
καὶ τὸ ἐπίγραμμα τῷὈλυμπιονίκῃ· πρόσθε μὲν ἀμφ’ ὤμοισιν
ἔχων τραχεῖαν ἄσιλλαν ἰχθῦς ἐξ Ἄργους εἰς Τεγέαν ἔφερον,
καὶ ὁ Ἰφικράτης αὑτὸν ἐνεκωμίαζε λέγων ἐξ ὧν ὑπῆρξεν
ταῦτα.καὶ τὸ αὐτοφυὲς τοῦ ἐπικτήτου· χαλεπώτερον γάρ.ὅθεν
καὶ ὁ ποιητής φησιν αὐτοδίδακτος δ’ εἰμί. καὶ τὸ μεγάλου
μέγιστον μέρος, οἷον Περικλῆς τὸν ἐπιτάφιον λέγων, τὴν
νεότητα ἐκ τῆς πόλεως ἀνῃρῆσθαι ὥσπερ τὸ ἔαρ ἐκ τοῦ
ἐνιαυτοῦ εἰ ἐξαιρεθείη.καὶ τὰ ἐν χρείᾳ μείζονι χρήσιμα,
οἷον τὰ ἐν γήρᾳ καὶ νόσοις. καὶ δυοῖν τὸ ἐγγύτερον τοῦ
τέλους. καὶ τὸ αὐτῷ τοῦ ἁπλῶς. καὶ τὸ δυνατὸν τοῦ
ἀδυνάτου· τὸ μὲν γὰρ αὐτῷ, τὸ δ’ οὔ. καὶ τὰ ἐν τέλει
τοῦ βίου· τέλη γὰρ μᾶλλον τὰ πρὸς τῷ τέλει. καὶ τὰ πρὸς
ἀλήθειαν τῶν πρὸς δόξαν· ὅρος δὲ τοῦ πρὸς δόξαν, ὃ
λανθάνειν μέλλων οὐκ ἂν ἕλοιτο· διὸ καὶ τὸ εὖ πάσχειν
τοῦ εὖ ποιεῖν δόξειεν ἂν αἱρετώτερον εἶναι· τὸ μὲν γὰρ
κἂν λανθάνῃ αἱρήσεται, ποιεῖν δ’ εὖ λανθάνων οὐ δοκεῖ ἂν
ἑλέσθαι. καὶ ὅσα εἶναι μᾶλλον ἢ δοκεῖν βούλονται· πρὸς
ἀλήθειαν γὰρ μᾶλλον· διὸ καὶ τὴν δικαιοσύνην φασὶ μικρὸν
εἶναι, ὅτι δοκεῖν ἢ εἶναι αἱρετώτερον· τὸ δὲ ὑγιαίνειν
οὔ.καὶ τὸ πρὸς πολλὰ χρησιμώτερον, οἷον τὸ πρὸς τὸ ζῆν
καὶ εὖ ζῆν καὶ τὴν ἡδονὴν καὶ τὸ πράττειν τὰ καλά· διὸ
ὁ πλοῦτος καὶ ἡ ὑγίεια μέγιστα δοκεῖ εἶναι· ἅπαντα γὰρ
ἔχει ταῦτα.καὶ τὸ ἀλυπότερον καὶ μεθ’ ἡδονῆς· πλείω γὰρ
ἑνός, ὅτι ὑπάρχει καὶ ἡ ἡδονὴ [ἀγαθὸν] καὶ ἡ ἀλυπία.
καὶ δυοῖν ὃ τῷ αὐτῷ προστιθέμενον μεῖζον τὸ ὅλον
ποιεῖ.καὶ ἃ μὴ λανθάνει παρόντα ἢ ἃ λανθάνει·πρὸς
ἀλήθειαν γὰρ τείνει ταῦτα· διὸ τὸ πλουτεῖν φανείη ἂν
μεῖζον ἀγαθὸν τοῦ δοκεῖν.καὶ τὸ ἀγαπητόν, καὶ τοῖς μὲν
μόνον <ὂν> τοῖς δὲ μετ’ ἄλλων· διὸ καὶ οὐκ ἴση ζημία,
ἄν τις τὸν ἑτερόφθαλμον τυφλώσῃ καὶ τὸν δύ’ ἔχοντα·
ἀγαπητὸν γὰρ ἀφῄρηται. ἐκ τίνων μὲν οὖν δεῖ τὰς
πίστεισφέρειν ἐν τῷ προτρέπειν καὶ ἀποτρέπειν, σχεδὸν
εἴρηται. μέγιστον δὲ καὶ κυριώτατον ἁπάντων πρὸς τὸ
δύνασθαι πείθειν καὶ καλῶς συμβουλεύειν <τὸ> τὰς πολιτείας
ἁπάσας λαβεῖν καὶ τὰ ἑκάστης ἤθη καὶ νόμιμα καὶ
συμφέροντα διελεῖν. πείθονται γὰρ ἅπαντες τῷ συμφέροντι,
συμφέρει δὲ τὸ σῶζον τὴν πολιτείαν. ἔτι δὲ κυρία μέν ἐστιν
ἡ τοῦ κυρίου ἀπόφανσις, τὰ δὲ κύρια διῄρηται κατὰ τὰς
πολιτείας· ὅσαι γὰρ αἱ πολιτεῖαι, τοσαῦτα καὶ τὰ κύριά
ἐστιν.εἰσὶν δὲ πολιτεῖαι τέτταρες, δημοκρατία, ὀλιγαρχία,
ἀριστοκρατία, μοναρχία, ὥστε τὸ μὲν κύριον καὶ τὸ κρῖνον
τούτων τι ἂν εἴη μόριον ἢ ὅλον τούτων. ἔστιν δὲ
δημοκρατία μὲν πολιτεία ἐν ᾗ κλήρῳ διανέμονται τὰς ἀρχάς,
ὀλιγαρχία δὲ ἐν ᾗ οἱ ἀπὸ τιμημάτων, ἀριστοκρατία δὲ ἐν
ᾗ κατὰ τὴν παιδείαν· παιδείαν δὲ λέγω τὴν ὑπὸ τοῦ
νόμουκειμένην. οἱ γὰρ ἐμμεμενηκότες ἐν τοῖς νομίμοις ἐν τῇ
ἀριστοκρατίᾳ ἄρχουσιν. ἀνάγκη δὲ τούτους φαίνεσθαι
ἀρίστους, ὅθεν καὶ τοὔνομα εἴληφεν τοῦτο. μοναρχία δ’
ἐστὶν κατὰ τοὔνομα ἐν ᾗ εἷς ἁπάντων κύριός ἐστιν·
τούτων δὲ ἡ μὲν κατὰ τάξιν τινὰ βασιλεία, ἡ δ’ ἀόριστος
τυραννίς. τὸ δὴ τέλος ἑκάστης πολιτείας οὐ δεῖ λανθάνειν·
αἱροῦνται γὰρ τὰ πρὸς τὸ τέλος. ἔστι δὲ δημοκρατίας μὲν
τέλος ἐλευθερία, ὀλιγαρχίας δὲ πλοῦτος, ἀριστοκρατίας δὲ τὰ
περὶ παιδείαν καὶ τὰ νόμιμα, τυραννίδος δὲ φυλακή. δῆλον
οὖν ὅτι τὰ πρὸς τὸ τέλος ἑκάστης ἤθη καὶ νόμιμα καὶ
συμφέροντα διαιρετέον, εἴπερ αἱροῦνται πρὸς τοῦτο
ἐπαναφέροντες. ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον αἱ πίστεις γίνονται δῑ
ἀποδεικτικοῦ λόγου, ἀλλὰκαὶ δῑ ἠθικοῦ (τῷ γὰρ ποιόν τινα
φαίνεσθαι τὸν λέγοντα πιστεύομεν, τοῦτο δ’ ἐστὶν ἂν ἀγαθὸς
φαίνηται ἢ εὔνους ἢ ἄμφὠ, δέοι ἂν τὰ ἤθη τῶν
πολιτειῶν ἑκάστης ἔχειν ἡμᾶς· τὸ μὲν γὰρ ἑκάστης ἦθος
πιθανώτατον ἀνάγκη πρὸς ἑκάστην εἶναι. ταῦτα δὲ ληφθήσεται
διὰ τῶν αὐτῶν· τὰ μὲν γὰρἤθη φανερὰ κατὰ τὴν προαίρεσιν,
ἡ δὲ προαίρεσις ἀναφέρεται πρὸς τὸ τέλος. ὧν μὲν οὖν δεῖ
ὀρέγεσθαι προτρέποντας ὡς ἐσομένων ἢ ὄντων, καὶ ἐκ τίνων
δεῖ τὰς περὶ τοῦ συμφέροντος πίστεις λαμβάνειν, ἔτι δὲ τῶν
περὶ τὰς πολιτείας ἠθῶν καὶ νομίμωνδιὰ τίνων τε καὶ πῶς
εὐπορήσομεν, ἐφ’ ὅσον ἦν τῷ παρόντι καιρῷ σύμμετρον,
εἴρηται· διηκρίβωται γὰρ ἐν τοῖς Πολιτικοῖς περὶ τούτων.
μετὰ δὲ ταῦτα λέγωμεν περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας καὶ καλοῦ καὶ
αἰσχροῦ· οὗτοι γὰρ σκοποὶ τῷ ἐπαινοῦντι καὶ
ψέγοντι·συμβήσεται γὰρ ἅμα περὶ τούτων λέγοντας κἀκεῖνα
δηλοῦν ἐξ ὧν ποιοί τινες ὑποληφθησόμεθα κατὰ τὸ ἦθος,
ἥπερ ἦν δευτέρα πίστις· ἐκ τῶν αὐτῶν γὰρ ἡμᾶς τε καὶ
ἄλλον ἀξιόπιστον δυνησόμεθα ποιεῖν πρὸς ἀρετήν.ἐπεὶ δὲ
συμβαίνει καὶ χωρὶς σπουδῆς καὶ μετὰ σπουδῆς ἐπαινεῖν
πολλάκις οὐ μόνονἄνθρωπον ἢ θεὸν ἀλλὰ καὶ ἄψυχα καὶ τῶν
ἄλλων ζῴων τὸ τυχόν, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ περὶ τούτων
ληπτέον τὰς προτάσεις, ὥστε ὅσον παραδείγματος χάριν
εἴπωμεν καὶ περὶ τούτων. καλὸν μὲν οὖν ἐστιν ὃ ἂν δῑ
αὑτὸ αἱρετὸν ὂν ἐπαινετὸν ᾖ, ἢ ὃ ἂν ἀγαθὸν ὂν
ἡδὺ ᾖ, ὅτι ἀγαθόν· εἰ δὲτοῦτό ἐστι τὸ καλόν, ἀνάγκη
τὴν ἀρετὴν καλὸν εἶναι· ἀγαθὸν γὰρ ὂν ἐπαινετόν
ἐστιν.ἀρετὴ δ’ ἐστὶ μὲν δύναμις ὡς δοκεῖ ποριστικὴ ἀγαθῶν
καὶ φυλακτική, καὶ δύναμις εὐεργετικὴ πολλῶν καὶ μεγάλων,
καὶ πάντων περὶ πάντα· μέρη δὲ ἀρετῆς δικαιοσύνη, ἀνδρεία,
σωφροσύνη, μεγαλοπρέπεια, μεγαλοψυχία, ἐλευθεριότης, φρόνησις,
σοφία.ἀνάγκη δὲ μεγίστας εἶναι ἀρετὰς τὰς τοῖς ἄλλοις
χρησιμωτάτας, εἴπερ ἐστὶν ἡ ἀρετὴ δύναμις εὐεργετική,<καὶ>
διὰ τοῦτο τοὺς δικαίους καὶ ἀνδρείους μάλιστα τιμῶσιν· ἡ
μὲν γὰρ ἐν πολέμῳ, ἡ δὲ καὶ ἐν πολέμῳ καὶ ἐν εἰρήνῃ
χρήσιμος ἄλλοις. εἶτα ἐλευθεριότης· προΐενται γὰρ καὶ οὐκ
ἀνταγωνίζονται περὶ τῶν χρημάτων, ὧν μάλιστα ἐφίενται
ἄλλοι.ἔστι δὲ δικαιοσύνη μὲν ἀρετὴ δῑ ἣν τὰ
αὑτῶνἕκαστοι ἔχουσι, καὶ ὡς ὁ νόμος· ἀδικία δὲ δῑ ἣν
τὰ ἀλλότρια, οὐχ ὡς ὁ νόμος.ἀνδρεία δὲ δῑ ἣν πρακτικοί
εἰσι τῶν καλῶν ἔργων ἐν τοῖς κινδύνοις, καὶ ὡς ὁ νόμος
κελεύει, καὶ ὑπηρετικοὶ τῷ νόμῳ· δειλία δὲ
τοὐναντίον.σωφροσύνη δὲ ἀρετὴ δῑ ἣν πρὸς τὰς ἡδονὰς τὰς
τοῦ σώματος οὕτως ἔχουσινὡς ὁ νόμος κελεύει· ἀκολασία δὲ
τοὐναντίον.ἐλευθεριότης δὲ περὶ χρήματα εὐποιητική,
ἀνελευθερία δὲ τοὐναντίον. μεγαλοψυχία δὲ ἀρετὴ μεγάλων
ποιητικὴ εὐεργετημάτων [μικροψυχία δὲ τοὐναντίον],
μεγαλοπρέπεια δὲ ἀρετὴ ἐν δαπανήμασι μεγέθους ποιητική,
μικροψυχία δὲ καὶ μικροπρέπειατἀναντία.φρόνησις δ’ ἐστὶν
ἀρετὴ διανοίας καθ’ ἣν εὖ βουλεύεσθαι δύνανται περὶ ἀγαθῶν
καὶ κακῶν τῶν εἰρημένων εἰς εὐδαιμονίαν. περὶ μὲν οὖν
ἀρετῆς καὶ κακίας καθόλου καὶ περὶ τῶν μορίων εἴρηται κατὰ
τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν ἱκανῶς, περὶ δὲ τῶνἄλλων οὐ χαλεπὸν
ἰδεῖν· φανερὸν γὰρ ὅτι ἀνάγκη τά τε ποιητικὰ τῆς ἀρετῆς
εἶναι καλά (πρὸς ἀρετὴν γάῤ καὶ τὰ ἀπ’ ἀρετῆς γινόμενα,
τοιαῦτα δὲ τά τε σημεῖα τῆς ἀρετῆς καὶ τὰ ἔργα· ἐπεὶ δὲ
τὰ σημεῖα καὶ τὰ τοιαῦτα ἅ ἐστιν ἀγαθοῦ ἔργα ἢ πάθη
καλά, ἀνάγκη ὅσα τε ἀνδρείας ἔργα ἢ σημεῖα ἀνδρείας ἢ
ἀνδρείως πέπρακται καλὰ εἶναι, καὶ τὰ δίκαια καὶ τὰ
δικαίως ἔργα (πάθη δὲ οὔ· ἐν μόνῃ γὰρ ταύτῃ τῶν ἀρετῶν
οὐκ ἀεὶ τὸ δικαίως καλόν, ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ ζημιοῦσθαι αἰσχρὸν
τὸ δικαίως μᾶλλον ἢ τὸ ἀδίκως), καὶ κατὰ τὰς ἄλλας δὲ
ἀρετὰς ὡσαύτως.καὶ ἐφ’ ὅσοις τὰ ἆθλα τιμή, καλά. καὶ
ἐφ’ ὅσοις τιμὴ μᾶλλον ἢ χρήματα. καὶ ὅσα μὴ αὑτοῦ
ἕνεκα πράττει τις τῶν αἱρετῶν,καὶ τὰ ἁπλῶς ἀγαθά, ὅσα τε
ὑπὲρ πατρίδος τις ἐποίησεν παριδὼν τὸ αὑτοῦ, καὶ τὰ τῇ
φύσει ἀγαθά, καὶ ἃ μὴ αὐτῷ ἀγαθά· αὑτοῦ γὰρ ἕνεκα τὰ
τοιαῦτα.καὶ ὅσα τεθνεῶτι ἐνδέχεται ὑπάρχειν μᾶλλον ἢ
ζῶντι· τὸ γὰρ αὑτοῦ ἕνεκα μᾶλλον ἔχει τὰ ζῶντι.καὶ ὅσα
ἔργα τῶν ἄλλων ἕνεκα· ἧττον γὰρ αὑτοῦ. καὶ ὅσαι
εὐπραγίαι περὶ ἄλλους ἀλλὰμὴ περὶ αὑτόν, καὶ <αἱ> περὶ
τοὺς εὖ ποιήσαντας· δίκαιον γάρ. καὶ τὰ εὐεργετήματα· οὐ
γὰρ εἰς αὑτόν.καὶ τὰ ἐναντία ἢ ἐφ’ οἷς αἰσχύνονται· τὰ
γὰρ αἰσχρὰ αἰσχύνονται καὶ λέγοντες καὶ ποιοῦντες καὶ
μέλλοντες, ὥσπερ καὶ Σαπφὼ πεποίηκεν, εἰπόντος τοῦ Ἀλκαίου
θέλω τι εἰπῆν, ἀλλά με κωλύει αἰδώς, αἱ δ’ ἦχες ἐσθλῶν
ἵμερον ἢ καλῶν καὶ μή τι εἰπῆν γλῶσσ’ ἐκύκα κακόν αἰδώς
κέν σε οὐκ εἶχεν ὄμματ’, ἀλλ’ ἔλεγες περὶ τῶ δικαίω. καὶ
περὶ ὧν ἀγωνιῶσι μὴ φοβούμενοι· περὶ γὰρ τῶν πρὸς δόξαν
φερόντων ἀγαθῶν τοῦτο πάσχουσιν.καὶ αἱ τῶν φύσει
σπουδαιοτέρων ἀρεταὶ καλλίους καὶ τὰ ἔργα, οἷον ἀνδρὸς ἢ
γυναικός.καὶ αἱ ἀπολαυστικαὶ ἄλλοις μᾶλλον ἢ αὐτοῖς· διὸ
τὸ δίκαιον καὶ ἡ δικαιοσύνη καλόν. καὶ τὸ τοὺς ἐχθροὺς
τιμωρεῖσθαι καὶ μὴ καταλλάττεσθαι· τό τε γὰρ ἀνταποδιδόναι
δίκαιον, τὸ δὲ δίκαιον καλόν, καὶ ἀνδρείου τὸ μὴ ἡττᾶσθαι.
καὶ νίκη καὶ τιμὴ τῶν καλῶν· αἱρετά τε γὰρ ἄκαρπα ὄντα,
καὶ ὑπεροχὴν ἀρετῆς δηλοῖ. καὶ τὰμνημονευτά, καὶ τὰ μᾶλλον
μᾶλλον. καὶ ἃ μὴ ζῶντι ἕπεται, καὶ οἷς τιμὴ ἀκολουθεῖ,
καὶ τὰ περιττά, καὶ τὰ μόνῳ ὑπάρχοντα, καλλίω·
εὐμνημονευτότερα γάρ.καὶ κτήματα ἄκαρπα· ἐλευθεριώτερα γάρ.
καὶ τὰ παρ’ ἑκάστοις δὲ ἴδια καλά, καὶ ὅσα σημεῖά ἐστιν
τῶν παρ’ ἑκάστοισἐπαινουμένων, οἷον ἐν Λακεδαίμονι κομᾶν
καλόν· ἐλευθέρου γὰρ σημεῖον· οὐ γάρ ἐστιν κομῶντα ῥᾴδιον
οὐδὲν ποιεῖν ἔργον θητικόν.καὶ τὸ μηδεμίαν ἐργάζεσθαι
βάναυσον τέχνην· ἐλευθέρου γὰρ τὸ μὴ πρὸς ἄλλον
ζῆν.ληπτέον δὲ καὶ τὰ σύνεγγυς τοῖς ὑπάρχουσιν ὡς ταὐτὰ
ὄντα καὶ πρὸς ἔπαινονκαὶ πρὸς ψόγον, οἷον τὸν εὐλαβῆ
ψυχρὸν καὶ ἐπίβουλον καὶ τὸν ἠλίθιον χρηστὸν ἢ τὸν
ἀνάλγητον πρᾶον,καὶ ἕκαστον δ’ ἐκ τῶν παρακολουθούντων ἀεὶ
κατὰ τὸ βέλτιστον, οἷον τὸν ὀργίλον καὶ τὸν μανικὸν
ἁπλοῦν καὶ τὸν αὐθάδη μεγαλοπρεπῆ καὶ σεμνόν, καὶ τοὺς ἐν
ταῖς ὑπερβολαῖς ὡς ἐν ταῖς ἀρεταῖς ὄντας, οἷον τὸν
θρασὺν ἀνδρεῖον καὶ τὸν ἄσωτον ἐλευθέριον· δόξει τε γὰρ
τοῖς πολλοῖς, καὶ ἅμα παραλογιστικὸν [ἐκ] τῆς αἰτίας. εἰ
γὰρ οὗ μὴ ἀνάγκη κινδυνευτικός, πολλῷ μᾶλλον ἂν δόξειεν
ὅπου καλόν, καὶ εἰ προετικὸς τοῖς τυχοῦσι, καὶ τοῖς φίλοις·
ὑπερβολὴ γὰρ ἀρετῆς τὸ πάντας εὖ ποιεῖν.σκοπεῖν δὲ καὶ
παρ’ οἷς ὁ ἔπαινος· ὥσπερ γὰρ ὁ Σωκράτης ἔλεγεν, οὐ
χαλεπὸν Ἀθηναίους ἐν Ἀθηναίοις ἐπαινεῖν. δεῖ δὲ τὸ παρ’
ἑκάστοις τίμιονὂν λέγειν ὡς ὑπάρχει, οἷον ἐν Σκύθαις ἢ
Λάκωσιν ἢ φιλοσόφοις. καὶ ὅλως δὲ τὸ τίμιον ἄγειν εἰς τὸ
καλόν, ἐπείπερ γε δοκεῖ γειτνιᾶν.καὶ ὅσα κατὰ τὸ προσῆκον,
οἷον εἰ ἄξια τῶν προγόνων καὶ τῶν προϋπηργμένων·
εὐδαιμονικὸν γὰρ καὶ καλὸν καὶ τὸ προσεπικτᾶσθαι τιμήν. καὶ
εἰ παρὰ τὸ προσῆκον ἐπὶ δὲ τὸ βέλτιον καὶ τὸ κάλλιον,
οἷον εἰ εὐτυχῶν μὲν μέτριος, ἀτυχῶν δὲ μεγαλόψυχος, ἢ
μείζων γιγνόμενος βελτίων καὶ καταλλακτικώτερος. τοιοῦτον δὲ
τὸ τοῦ Ἰφικράτους, “ἐξ οἵων εἰς οἷα”, καὶ τὸ τοῦ
Ὀλυμπιονίκου πρόσθε μὲν ἀμφ’ ὤμοισιν ἔχων τραχεῖαν, καὶ τὸ
τοῦ Σιμωνίδου ἣ πατρός τε καὶ ἀνδρὸς ἀδελφῶν τ’ οὖσα
τυράννων. ἐπεὶ δ’ ἐκ τῶν πράξεων ὁ ἔπαινος, ἴδιον δὲ τοῦ
σπουδαίου τὸ κατὰ προαίρεσιν, πειρατέον δεικνύναι πράττοντα
κατὰ προαίρεσιν, χρήσιμον δὲ τὸ πολλάκις φαίνεσθαι
πεπραχότα·διὸ καὶ τὰ συμπτώματα καὶ τὰ ἀπὸ τύχης ὡς ἐν
προαιρέσει ληπτέον· ἂν γὰρ πολλὰ καὶ ὅμοια προφέρηται,
σημεῖον ἀρετῆς εἶναι δόξει καὶ προαιρέσεως. ἔστιν δ’
ἔπαινος λόγος ἐμφανίζων μέγεθος ἀρετῆς. δεῖ οὖν τὰς
πράξεις ἐπιδεικνύναι ὡς τοιαῦται. τὸ δ’ ἐγκώμιον τῶν
ἔργωνἐστίν (τὰ δὲ κύκλῳ εἰς πίστιν, οἷον εὐγένεια καὶ
παιδεία· εἰκὸς γὰρ ἐξ ἀγαθῶν ἀγαθοὺς καὶ τὸν οὕτω
τραφέντα τοιοῦτον εἶναἰ, διὸ καὶ ἐγκωμιάζομεν πράξαντας. τὰ
δ’ ἔργα σημεῖα τῆς ἕξεώς ἐστιν, ἐπεὶ ἐπαινοῖμεν ἂν καὶ
μὴ πεπραγότα, εἰ πιστεύοιμεν εἶναι τοιοῦτον. μακαρισμὸς δὲ
καὶεὐδαιμονισμὸς αὑτοῖς μὲν ταὐτά, τούτοις δ’ οὐ ταὐτά,
ἀλλ’ ὥσπερ ἡ εὐδαιμονία τὴν ἀρετήν, καὶ ὁ εὐδαιμονισμὸς
περιέχει ταῦτα. ἔχει δὲ κοινὸν εἶδος ὁ ἔπαινος καὶ αἱ
συμβουλαί. ἃ γὰρ ἐν τῷ συμβουλεύειν ὑπόθοιο ἄν, ταῦτα
μετατεθέντα τῇ λέξει ἐγκώμια γίγνεται. ἐπεὶ οὖν ἔχομεν
ἃ δεῖ πράττειν καὶ ποῖόν τινα εἶναι δεῖ, ταῦτα ὡς
ὑποθήκας λέγοντας τῇ λέξει μετατιθέναι δεῖ καὶ στρέφειν,
οἷον ὅτι οὐ δεῖ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς διὰ τύχην ἀλλὰ
τοῖς δῑ αὑτόν.οὕτω μὲν οὖν λεχθὲν ὑποθήκην δύναται, ὡδὶ
δ’ ἔπαινον “μέγα φρονῶν οὐκ <ἐπὶ> τοῖς διὰ τύχην
ὑπάρχουσιν ἀλλὰ τοῖς δῑ αὑτόν”. ὥστε ὅταν ἐπαινεῖν
βούλῃ, ὅρα τί ἂν ὑπόθοιο· καὶ ὅταν ὑποθέσθαι, ὅρα τί
ἂν ἐπαινέσειας.ἡ δὲ λέξις ἔσται ἀντικειμένη ἐξ ἀνάγκης
ὅταν τὸ μὲν κωλῦον τὸ δὲ μὴ κωλῦον μετατεθῇ. χρηστέον δὲ
καὶ τῶν αὐξητικῶν πολλοῖς, οἷον εἰ μόνος ἢ πρῶτος ἢ μετ’
ὀλίγων ἢ καὶ [ὃ] μάλιστα πεποίηκεν· ἅπαντα γὰρ ταῦτα
καλά. καὶ τῷ ἐκ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν· τούτῳ δ’ εἰ
παρὰ τὸ προσῆκον. καὶ εἰ πολλάκις τὸ αὐτὸ κατώρθωκεν· μέγα
γὰρ καὶ οὐκ ἀπὸτύχης ἀλλὰ δῑ αὑτοῦ ἂν δόξειεν. καὶ εἰ
τὰ προτρέποντα καὶ τιμῶντα διὰ τοῦτον εὕρηται καὶ
κατεσκευάσθη, καὶ εἰς τοῦτον πρῶτον ἐγκώμιον ἐποιήθη, οἷον
εἰς Ἱππόλοχον, καὶ <εἰς> Ἁρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα τὸ ἐν
ἀγορᾷ σταθῆναι· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων. κἂν μὴ
καθ’ αὑτὸν εὐπορῇς,πρὸς ἄλλους ἀντιπαραβάλλειν, ὅπερ
Ἰσοκράτης ἐποίει διὰ τὴν ἀσυνήθειαν τοῦ δικολογεῖν. δεῖ δὲ
πρὸς ἐνδόξους συγκρίνειν· αὐξητικὸν γὰρ καὶ καλόν, εἰ
σπουδαίων βελτίων.πίπτει δ’ εὐλόγως ἡ αὔξησις εἰς τοὺς
ἐπαίνους· ἐν ὑπεροχῇ γάρ ἐστιν, ἡ δ’ ὑπεροχὴ τῶν καλῶν·
διὸ κἂν μὴ πρὸς τοὺς ἐνδόξους,ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἄλλους δεῖ
παραβάλλειν, ἐπείπερ ἡ ὑπεροχὴ δοκεῖ μηνύειν ἀρετήν.ὅλως
δὲ τῶν κοινῶν εἰδῶν ἅπασι τοῖς λόγοις ἡ μὲν αὔξησις
ἐπιτηδειοτάτη τοῖς ἐπιδεικτικοῖς (τὰς γὰρ πράξεις
ὁμολογουμένας λαμβάνουσιν, ὥστε λοιπὸν μέγεθος περιθεῖναι καὶ
κάλλος)· τὰ δὲ παραδείγματα τοῖσσυμβουλευτικοῖς (ἐκ γὰρ τῶν
προγεγονότων τὰ μέλλοντα καταμαντευόμενοι κρίνομεν)· τὰ δ’
ἐνθυμήματα τοῖς δικανικοῖς (αἰτίαν γὰρ καὶ ἀπόδειξιν
μάλιστα δέχεται τὸ γεγονὸς διὰ τὸ ἀσαφές). ἐκ τίνων μὲν
οὖν οἱ ἔπαινοι καὶ οἱ ψόγοι λέγονται σχεδὸν πάντες, καὶ
πρὸς ποῖα δεῖ βλέποντασἐπαινεῖν καὶ ψέγειν, καὶ ἐκ τίνων
τὰ ἐγκώμια γίγνεται καὶ τὰ ὀνείδη, ταῦτ’ ἐστίν· ἐχομένων
γὰρ τούτων τὰ ἐναντία τούτοις φανερά· ὁ γὰρ ψόγος ἐκ τῶν
ἐναντίων ἐστίν. περὶ δὲ κατηγορίας καὶ ἀπολογίας, ἐκ πόσων
καὶ ποίων ποιεῖσθαι δεῖ τοὺς συλλογισμούς, ἐχόμενον ἂν εἴη
λέγειν.δεῖ δὴ λαβεῖν τρία, ἓν μὲν τίνων καὶ πόσων ἕνεκα
ἀδικοῦσι, δεύτερον δὲ πῶς αὐτοὶ διακείμενοι, τρίτον δὲ τοὺς
ποίουσκαὶ πῶς ἔχοντας.διορισάμενοι οὖν τὸ ἀδικεῖν λέγωμεν
ἑξῆς. ἔστω δὴ τὸ ἀδικεῖν τὸ βλάπτειν ἑκόντα παρὰ τὸν
νόμον. νόμος δ’ ἐστὶν ὁ μὲν ἴδιος ὁ δὲ κοινός· λέγω δὲ
ἴδιον μὲν καθ’ ὃν γεγραμμένον πολιτεύονται, κοινὸν δὲ ὅσα
ἄγραφα παρὰ πᾶσιν ὁμολογεῖσθαι δοκεῖ. ἑκόντες δὲποιοῦσιν
ὅσα εἰδότες καὶ μὴ ἀναγκαζόμενοι. ὅσα μὲν οὖν εἰδότες,
οὐ πάντα προαιρούμενοι, ὅσα δὲ προαιρούμενοι, εἰδότες
ἅπαντα· οὐδεὶς γὰρ ὃ προαιρεῖται ἀγνοεῖ.δῑ ἃ δὲ
προαιροῦνται βλάπτειν καὶ φαῦλα ποιεῖν παρὰ τὸν νόμον κακία
ἐστὶν καὶ ἀκρασία· ἐὰν γάρ τινες ἔχωσιν μοχθηρίαν ἢ μίαν
ἢ πλείους, περὶ τοῦτο ὃ μοχθηροὶ τυγχάνουσιν ὄντες καὶ
ἄδικοί εἰσιν· οἷον ὁ μὲν ἀνελεύθερος περὶ χρήματα, ὁ δ’
ἀκόλαστος περὶ τὰς τοῦ σώματος ἡδονάς, ὁ δὲ μαλακὸς περὶ
τὰ ῥάθυμα, ὁ δὲ δειλὸς περὶ τοὺς κινδύνους (τοὺς γὰρ
συγκινδυνεύοντας ἐγκαταλιμπάνουσι διὰ τὸν φόβον),ὁ δὲ
φιλότιμος διὰ τιμήν, ὁ δ’ ὀξύθυμος δῑ ὀργήν, ὁ δὲ
φιλόνικος διὰ νίκην, ὁ δὲ πικρὸς διὰ τιμωρίαν, ὁ δ’ ἄφρων
διὰ τὸ ἀπατᾶσθαι περὶ τὸ δίκαιον καὶ ἄδικον, ὁ δ’
ἀναίσχυντος δῑ ὀλιγωρίαν δόξης· ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων
ἕκαστος περὶ ἕκαστον τῶν ὑποκειμένων. ἀλλὰ περὶ μὲν
τούτων δῆλον, τὰ μὲν ἐκ τῶν περὶ τὰς ἀρετὰς εἰρημένων, τὰ
δ’ ἐκ τῶν περὶ τὰ πάθη ῥηθησομένων· λοιπὸν δ’ εἰπεῖν τίνος
ἕνεκα καὶ πῶς ἔχοντες ἀδικοῦσι καὶ τίνας. πρῶτον μὲν οὖν
διελώμεθα τίνων ὀρεγόμενοι καὶ ποῖα φεύγοντες ἐγχειροῦσιν
ἀδικεῖν· δῆλον γὰρ ὡς τῷ μὲν κατηγοροῦντιπόσα καὶ ποῖα
τούτων ὑπάρχει τῷ ἀντιδίκῳ σκεπτέον, ὧν ἐφιέμενοι πάντες
τοὺς πλησίον ἀδικοῦσι, τῷ δὲ ἀπολογουμένῳ ποῖα καὶ πόσα
τούτων οὐχ ὑπάρχει.πάντες δὴ πάντα πράττουσι τὰ μὲν οὐ δῑ
αὑτοὺς τὰ δὲ δῑ αὑτούς. τῶν μὲν οὖν μὴ δῑ αὑτοὺς τὰ
μὲν διὰ τύχην πράττουσι τὰ δ’ἐξ ἀνάγκης, τῶν δ’ ἐξ ἀνάγκης
τὰ μὲν βίᾳ τὰ δὲ φύσει, ὥστε πάντα ὅσα μὴ δῑ αὑτοὺς
πράττουσι, τὰ μὲν ἀπὸ τύχης τὰ δὲ φύσει τὰ δὲ βίᾳ. ὅσα
δὲ δῑ αὑτούς, καὶ ὧν αὐτοὶ αἴτιοι, τὰ μὲν δῑ ἔθος τὰ
δὲ δῑ ὄρεξιν, τὰ μὲν διὰ λογιστικὴν ὄρεξιν τὰ δὲ δῑ
ἄλογον·ἔστιν δ’ ἡ μὲν βούλησις ἀγαθοῦ ὄρεξις (οὐδεὶς γὰρ
βούλεται ἀλλ’ ἢ ὅταν οἰηθῇ εἶναι ἀγαθόν), ἄλογοι δ’
ὀρέξεις ὀργὴ καὶ ἐπιθυμία·ὥστε πάντα ὅσα πράττουσιν
ἀνάγκη πράττειν δῑ αἰτίας ἑπτά, διὰ τύχην, διὰ φύσιν, διὰ
βίαν, δῑ ἔθος, διὰ λογισμόν, διὰ θυμόν, δῑ ἐπιθυμίαν.τὸ
δὲ προσδιαιρεῖσθαι καθ’ ἡλικίαν ἢ ἕξεις ἢ ἀλλ’ ἄττα τὰ
πραττόμενα περίεργον· εἰ γὰρ συμβέβηκεν τοῖς νέοις ὀργίλοις
εἶναι ἢ ἐπιθυμητικοῖς,οὐ διὰ τὴν νεότητα πράττουσι τὰ
τοιαῦτα ἀλλὰ δῑ ὀργὴν καὶ ἐπιθυμίαν. οὐδὲ διὰ πλοῦτον
καὶ πενίαν, ἀλλὰ συμβέβηκε τοῖς μὲν πένησι διὰ τὴν ἔνδειαν
ἐπιθυμεῖν χρημάτων, τοῖς δὲ πλουσίοις διὰ τὴν ἐξουσίαν
ἐπιθυμεῖν τῶν μὴ ἀναγκαίων ἡδονῶν· ἀλλὰ πράξουσι καὶ
οὗτοι οὐ διὰπλοῦτον καὶ πενίαν ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπιθυμίαν.
ὁμοίως δὲ καὶ οἱ δίκαιοι καὶ οἱ ἄδικοι, καὶ οἱ ἄλλοι οἱ
λεγόμενοι κατὰ τὰς ἕξεις πράττειν, διὰ ταῦτα πράξουσιν· ἢ
γὰρ διὰ λογισμὸν ἢ διὰ πάθος· ἀλλ’ οἱ μὲν διὰ ἤθη καὶ
πάθη χρηστά, οἱ δὲ διὰ τἀναντία.συμβαίνει μέντοι ταῖς
μὲντοιαύταις ἕξεσι τὰ τοιαῦτα ἀκολουθεῖν, ταῖς δὲ τοιαῖσδε
τὰ τοιάδε· εὐθὺς γὰρ ἴσως τῷ μὲν σώφρονι διὰ τὸ σώφρονα
εἶναι δόξαι τε καὶ ἐπιθυμίαι χρησταὶ ἐπακολουθοῦσι περὶ τῶν
ἡδέων, τῷ δ’ ἀκολάστῳ αἱ ἐναντίαι περὶ τῶν αὐτῶν
τούτων·διὸ τὰς μὲν τοιαύτας διαιρέσεις ἐατέον, σκεπτέον δὲ
ποῖα ποίοις εἴωθεν ἕπεσθαι· εἰ μὲν γὰρ λευκὸς ἢ μέλας,
ἢ μέγας ἢ μικρός, οὐδὲν τέτακται τῶν τοιούτων ἀκολουθεῖν,
εἰ δὲ νέος ἢ πρεσβύτης, ἢ δίκαιος ἢ ἄδικος, ἤδη
διαφέρει· καὶ ὅλως ὅσα τῶν συμβαινόντων ποιεῖ διαφέρειν τὰ
ἤθη τῶν ἀνθρώπων, οἷον πλουτεῖν δοκῶν ἑαυτῷ ἢ πένεσθαι
διοίσει τι, καὶ εὐτυχεῖν ἢ ἀτυχεῖν. ταῦτα μὲν οὖν
ὕστερον ἐροῦμεν, νῦν δὲ περὶ τῶν λοιπῶν εἴπωμεν πρῶτον.
ἔστι δ’ ἀπὸ τύχης μὲν τὰ τοιαῦτα γιγνόμενα, ὅσων ἥ τε
αἰτία ἀόριστος καὶ μὴ ἕνεκά του γίγνεται καὶ μήτε ἀεὶ
μήτε ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μήτε τεταγμένως (δῆλον δ’ ἐκ
τοῦὁρισμοῦ τῆς τύχης περὶ τούτων),φύσει δὲ ὅσων ἥ τ’
αἰτία ἐν αὐτοῖς καὶ τεταγμένη· ἢ γὰρ ἀεὶ ἢ ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ ὡσαύτως ἀποβαίνει. τὰ γὰρ παρὰ φύσιν οὐδὲν δεῖ
ἀκριβολογεῖσθαι πότερα κατὰ φύσιν ἤ τινα ἄλλην αἰτίαν
γίγνεται· δόξειε δ’ ἂν καὶ ἡ τύχη αἰτία εἶναι τῶν
τοιούτων.βίᾳ δὲ ὅσα παρ’ ἐπιθυμίαν ἢ τοὺς λογισμοὺς
γίγνεται [δῑ] αὐτῶν τῶν πραττόντων.ἔθει δὲ ὅσα διὰ τὸ
πολλάκις πεποιηκέναι ποιοῦσιν.διὰ λογισμὸν δὲ τὰ δοκοῦντα
συμφέρειν ἐκ τῶν εἰρημένων ἀγαθῶν ἢ ὡς τέλος ἢ ὡς πρὸς
τὸ τέλος, ὅταν διὰ τὸ συμφέρειν πράττηται· ἔνιαγὰρ καὶ οἱ
ἀκόλαστοι συμφέροντα πράττουσιν, ἀλλ’ οὐ διὰ τὸ συμφέρειν
ἀλλὰ δῑ ἡδονήν. διὰ θυμὸν δὲ καὶ ὀργὴν τὰ
τιμωρητικά.διαφέρει δὲ τιμωρία καὶ κόλασις· ἡ μὲν γὰρ
κόλασις τοῦ πάσχοντος ἕνεκά ἐστιν, ἡ δὲ τιμωρία τοῦ
ποιοῦντος, ἵνα πληρωθῇ.τί μὲν οὖν ἐστιν ἡ ὀργή, δῆλον
ἔσταιἐν τοῖς περὶ τῶν παθῶν. δῑ ἐπιθυμίαν δὲ πράττεται
ὅσα φαίνεται ἡδέα. ἔστιν δὲ καὶ τὸ σύνηθες καὶ τὸ
ἐθιστὸν ἐν τοῖς ἡδέσιν· πολλὰ γὰρ καὶ τῶν φύσει μὴ
ἡδέων, ὅταν συνεθισθῶσιν, ἡδέως ποιοῦσιν· ὥστε συλλαβόντι
εἰπεῖν, ὅσα δῑ αὑτοὺς πράττουσιν ἅπαντ’ ἐστὶν ἢ ἀγαθὰ
ἢ φαινόμεναἀγαθά, ἢ ἡδέα ἢ φαινόμενα ἡδέα. ἐπεὶ δ’
ὅσα δῑ αὑτοὺς ἑκόντες πράττουσιν, οὐχ ἑκόντες δὲ ὅσα μὴ
δῑ αὑτούς, πάντ’ ἂν εἴη ὅσα ἑκόντες πράττουσιν ἢ
ἀγαθὰ ἢ φαινόμενα ἀγαθά, ἢ ἡδέα ἢ φαινόμενα ἡδέα·
τίθημι γὰρ καὶ τὴν τῶν κακῶν ἢ φαινομένων κακῶν ἢ
ἀπαλλαγὴν ἢ ἀντὶμείζονος ἐλάττονος μετάληψιν ἐν τοῖς
ἀγαθοῖς (αἱρετὰ γάρ πως), καὶ τὴν τῶν λυπηρῶν ἢ φαινομένων
<λυπηρῶν> ἢ ἀπαλλαγὴν ἢ μετάληψιν ἀντὶ μειζόνων ἐλαττόνων
ἐν τοῖς ἡδέσιν ὡσαύτως. ληπτέον ἄρα τὰ συμφέροντα καὶ τὰ
ἡδέα, πόσα καὶ ποῖα.περὶ μὲν οὖν τοῦ συμφέροντος ἐν
τοῖσσυμβουλευτικοῖς εἴρηται πρότερον, περὶ δὲ τοῦ ἡδέος
εἴπωμεν νῦν. δεῖ δὲ νομίζειν ἱκανοὺς εἶναι τοὺς ὅρους
ἐὰν ὦσι περὶ ἑκάστου μήτε ἀσαφεῖς μήτε ἀκριβεῖς.
ὑποκείσθω δὴ ἡμῖν εἶναι τὴν ἡδονὴν κίνησίν τινα τῆς
ψυχῆς καὶ κατάστασιν ἀθρόαν καὶ αἰσθητὴν εἰς τὴν
ὑπάρχουσανφύσιν, λύπην δὲ τοὐναντίον. εἰ δ’ ἐστὶν ἡδονὴ
τὸ τοιοῦτον, δῆλον ὅτι καὶ ἡδύ ἐστι τὸ ποιητικὸν τῆς
εἰρημένης διαθέσεως, τὸ δὲ φθαρτικὸν ἢ τῆς ἐναντίας
καταστάσεως ποιητικὸν λυπηρόν.ἀνάγκη οὖν ἡδὺ εἶναι τό τε
εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἰέναι ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, καὶ μάλιστα
ὅταν ἀπειληφόταᾖ τὴν ἑαυτῶν φύσιν τὰ κατ’ αὐτὴν
γιγνόμενα, καὶ τὰ ἔθη (καὶ γὰρ τὸ εἰθισμένον ὥσπερ
πεφυκὸς ἤδη γίγνεται· ὅμοιον γάρ τι τὸ ἔθος τῇ φύσει·
ἐγγὺς γὰρ καὶ τὸ πολλάκις τῷ ἀεί, ἔστιν δ’ ἡ μὲν φύσις
τοῦ ἀεί, τὸ δὲ ἔθος τοῦ πολλάκις),καὶ τὸ μὴ βίαιον (παρὰ
φύσιν γὰρ ἡ βία, διὸ τὸἀναγκαῖον λυπηρόν, καὶ ὀρθῶς
εἴρηται πᾶν γὰρ ἀναγκαῖον πρᾶγμ’ ἀνιαρὸν ἔφὐ, τὰς δ’
ἐπιμελείας καὶ τὰς σπουδὰς καὶ τὰς συντονίας λυπηράς·
ἀναγκαῖα γὰρ καὶ βίαια ταῦτα, ἐὰν μὴ ἐθισθῶσιν· οὕτω δὲ
τὸ ἔθος ποιεῖ ἡδύ. τὰ δ’ ἐναντία ἡδέα· διὸ αἱ ῥαθυμίαι
καὶ αἱ ἀπονίαι καὶ αἱ ἀμέλειαι καὶ αἱ παιδιαὶ καὶ αἱ
ἀναπαύσεις καὶ ὁ ὕπνος τῶν ἡδέων· οὐδὲν γὰρ πρὸς
ἀνάγκην τούτων.καὶ οὗ ἂν ἡ ἐπιθυμία ἐνῇ, ἅπαν ἡδύ·
ἡ γὰρ ἐπιθυμία τοῦ ἡδέος ἐστὶν ὄρεξις. τῶν δὲ ἐπιθυμιῶν
αἱ μὲν ἄλογοί εἰσιν αἱ δὲ μετὰ λόγου. λέγω δὲ ἀλόγους
ὅσας μὴ ἐκ τοῦ ὑπολαμβάνειν ἐπιθυμοῦσιν (εἰσὶν δὲ
τοιαῦται ὅσαι εἶναι λέγονται φύσει, ὥσπερ αἱ διὰ τοῦ
σώματος ὑπάρχουσαι, οἷον ἡ τροφῆς δίψα καὶ πεῖνα, καὶ καθ’
ἕκαστον εἶδος τροφῆς εἶδος ἐπιθυμίας, καὶ αἱ περὶ τὰ
γευστὰ καὶ ἀφροδίσια καὶ ὅλως τὰ ἁπτά, καὶ περὶ ὀσμὴν
[εὐωδίας] καὶ ἀκοὴν καὶὄψιν), μετὰ λόγου δὲ ὅσας ἐκ τοῦ
πεισθῆναι ἐπιθυμοῦσιν· πολλὰ γὰρ καὶ θεάσασθαι καὶ κτήσασθαι
ἐπιθυμοῦσιν ἀκούσαντες καὶ πεισθέντες.ἐπεὶ δ’ ἐστὶν τὸ
ἥδεσθαι ἐν τῷ αἰσθάνεσθαί τινος πάθους, ἡ δὲ φαντασία
ἐστὶν αἴσθησίς τις ἀσθενής, ἀεὶ ἐν τῷ μεμνημένῳ καὶ
τῷ ἐλπίζοντι ἀκολουθοῖ ἂν φαντασία τις οὗ μέμνηται ἢ
ἐλπίζει· εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὅτι καὶ ἡδοναὶ ἅμα
μεμνημένοις καὶ ἐλπίζουσιν, ἐπείπερ καὶ αἴσθησις·ὥστ’
ἀνάγκη πάντα τὰ ἡδέα ἢ ἐν τῷ αἰσθάνεσθαι εἶναι παρόντα
ἢ ἐν τῷ μεμνῆσθαι γεγενημένα ἢ ἐν τῷ ἐλπίζειν μέλλοντα·
αἰσθάνονται μὲν γὰρ τὰ παρόντα, μέμνηνται δὲ τὰ γεγενημένα,
ἐλπίζουσι δὲ τὰ μέλλοντα. τὰ μὲν οὖν μνημονευτὰ ἡδέα
ἐστὶν οὐ μόνον ὅσα ἐν τῷ παρόντι, ὅτε παρῆν, ἡδέα ἦν,
ἀλλ’ ἔνια καὶ οὐχ ἡδέα, ἂν ᾖ ὕστερον καλὸν καὶ
ἀγαθὸν τὸ μετὰ τοῦτο· ὅθεν καὶ τοῦτ’ εἴρηται, ἀλλ’ ἡδύ
τοι σωθέντα μεμνῆσθαι πόνων, καὶ μετὰ γάρ τε καὶ ἄλγεσι
τέρπεται ἀνὴρ μνημένος ὅστις πολλὰ πάθῃ καὶ πολλὰ ἐόργῃ·
τούτου δ’ αἴτιον ὅτι ἡδὺ καὶ τὸ μὴ ἔχειν κακόν· τὰ δ’
ἐν ἐλπίδι ὅσα παρόντα ἢ εὐφραίνειν ἢ ὠφελεῖν φαίνεται
μεγάλα, καὶ ἄνευ λύπης ὠφελεῖν. ὅλως δὲ ὅσα παρόντα
εὐφραίνει, καὶἐλπίζοντας καὶ μεμνημένους ὡς ἐπὶ τὸ πολύ·
διὸ καὶ τὸ ὀργίζεσθαι ἡδύ, ὥσπερ καὶ Ὅμηρος ἐποίησε
περὶ τοῦ θυμοῦ ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
(οὐθεὶς γὰρ ὀργίζεται τῷ ἀδυνάτῳ φαινομένῳ τιμωρίας
τυχεῖν, τοῖς δὲ πολὺ ὑπὲρ αὑτοὺς τῇ δυνάμει ἢ οὐκ
ὀργίζονται ἢἧττον)·καὶ ἐν ταῖς πλείσταις ἐπιθυμίαις
ἀκολουθεῖ τις ἡδονή· ἢ γὰρ μεμνημένοι ὡς ἔτυχον ἢ
ἐλπίζοντες ὡς τεύξονται χαίρουσίν τινα ἡδονήν, οἷον οἵ τ’
ἐν τοῖς πυρετοῖς ἐχόμενοι ταῖς δίψαις καὶ μεμνημένοι ὡς
ἔπιον καὶ ἐλπίζοντες πιεῖσθαι χαίρουσιν,καὶ οἱ ἐρῶντες καὶ
διαλεγόμενοι καὶ γράφοντεσκαὶ ποιοῦντές τι ἀεὶ περὶ τοῦ
ἐρωμένου χαίρουσιν· ἐν ἅπασι γὰρ τοῖς τοιούτοις μεμνημένοι
οἷον αἰσθάνεσθαι οἴονται τοῦ ἐρωμένου. καὶ ἀρχὴ δὲ τοῦ
ἔρωτος αὕτη γίγνεται πᾶσιν, ὅταν μὴ μόνον παρόντος
χαίρωσιν ἀλλὰ καὶ ἀπόντος μεμνημένοις [ἐρῶσιν] λύπη
προσγένηται τῷ μὴ παρεῖναι,καὶ ἐν πένθεσι καὶ θρήνοις
ὡσαύτως ἐπιγίγνεταί τις ἡδονή·ἡ μὲν γὰρ λύπη ἐπὶ τῷ μὴ
ὑπάρχειν, ἡδονὴ δ’ ἐν τῷ μεμνῆσθαι καὶ ὁρᾶν πως ἐκεῖνον
καὶ ἃ ἔπραττεν καὶ οἷος ἦν· διὸ καὶ τοῦτ’ εἰκότως
εἴρηται ὧς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ’ ἵμερον ὦρσε γόοιο. ,
καὶ τὸ τιμωρεῖσθαι ἡδύ. οὗ γὰρ τὸ μὴ τυγχάνειν λυπηρόν,
τὸ τυγχάνειν ἡδύ· οἱ δ’ ὀργιζόμενοι λυποῦνται ἀνυπερβλήτως
μὴ τιμωρούμενοι, ἐλπίζοντες δὲ χαίρουσιν.καὶ τὸ νικᾶν ἡδύ,
οὐ μόνον τοῖς φιλονίκοις ἀλλὰ πᾶσιν· φαντασία γὰρ ὑπεροχῆς
γίγνεται, οὗ πάντες ἔχουσιν ἐπιθυμίαν ἢ ἠρέμα ἢ
μάλα.ἐπεὶδὲ τὸ νικᾶν ἡδύ, ἀνάγκη καὶ τὰς παιδιὰς ἡδείας
εἶναι τὰς μαχητικὰς καὶ τὰς ἐριστικάς (πολλάκις γὰρ ἐν
ταύταισγίγνεται τὸ νικᾶν), καὶ ἀστραγαλίσεις καὶ σφαιρίσεις
καὶ κυβείας καὶ πεττείας. καὶ περὶ τὰς ἐσπουδασμένας δὲ
παιδιὰς ὁμοίως· αἱ μὲν γὰρ ἡδεῖαι γίγνονται ἄν τις
ᾖσυνήθης, αἱ δ’ εὐθὺς ἡδεῖαι, οἷον κυνηγία καὶ πᾶσα
θηρευτική· ὅπου γὰρ ἅμιλλα, ἐνταῦθα καὶ νίκη ἔστιν· διὸ
καὶ ἡ δικανικὴ καὶ ἡ ἐριστικὴ ἡδέα τοῖς εἰθισμένοις καὶ
δυναμένοις.καὶ τιμὴ καὶ εὐδοξία τῶν ἡδίστων διὰ τὸ
γίγνεσθαι φαντασίαν ἑκάστῳ ὅτι τοιοῦτος οἷος ὁ
σπουδαῖος,καὶ μᾶλλον ὅταν φῶσιν οὓς οἴεται ἀληθεύειν.
τοιοῦτοι δ’ οἱ ἐγγὺς μᾶλλον τῶν πόρρω, καὶ οἱ συνήθεις καὶ
οἱ πολῖται τῶν ἄπωθεν, καὶ οἱ ὄντες τῶν μελλόντων, καὶ οἱ
φρόνιμοι ἀφρόνων, καὶ πολλοὶ ὀλίγων· μᾶλλον γὰρ εἰκὸς
ἀληθεύειν τοὺς εἰρημένους τῶν ἐναντίων· ἐπεὶ ὧν τις
πολὺκαταφρονεῖ, ὥσπερ παιδίων ἢ θηρίων, οὐδὲν μέλει τῆς
τούτων τιμῆς ἢ τῆς δόξης αὐτῆς γε τῆς δόξης χάριν, ἀλλ’
εἴπερ, δῑ ἄλλο τι.καὶ ὁ φίλος τῶν ἡδέων· τό τε γὰρ
φιλεῖν ἡδύ (οὐδεὶς γὰρ φίλοινος μὴ χαίρων οἴνᾠ καὶ τὸ
φιλεῖσθαι ἡδύ· φαντασία γὰρ καὶ ἐνταῦθα τοῦ ὑπάρχειναὐτῷ
τὸ ἀγαθὸν εἶναι, οὗ πάντες ἐπιθυμοῦσιν οἱ αἰσθανόμενοι·
τὸ δὲ φιλεῖσθαι ἀγαπᾶσθαί ἐστιν αὐτὸν δῑ αὑτόν.καὶ τὸ
θαυμάζεσθαι ἡδὺ διὰ <τὸ> αὐτὸ τῷ τιμᾶσθαι. καὶ τὸ
κολακεύεσθαι καὶ ὁ κόλαξ ἡδέα· φαινόμενος γὰρ θαυμαστὴς καὶ
φαινόμενος φίλος ὁ κόλαξ ἐστίν.καὶ τὸ ταὐτὰ
πράττεινπολλάκις ἡδύ· τὸ γὰρ σύνηθες ἡδὺ ἦν.καὶ τὸ
μεταβάλλειν ἡδύ· εἰς φύσιν γὰρ γίγνεται <τὸ> μεταβάλλειν· τὸ
γὰρ αὐτὸ ἀεὶ ὑπερβολὴν ποιεῖ τῆς καθεστώσης ἕξεως, ὅθεν
εἴρηται μεταβολὴ πάντων γλυκύ. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὰ διὰ
χρόνου ἡδέα ἐστίν, καὶ ἄνθρωποι καὶπράγματα· μεταβολὴ γὰρ
ἐκ τοῦ παρόντος ἐστίν, ἅμα δὲ καὶ σπάνιον τὸ διὰ
χρόνου.καὶ τὸ μανθάνειν καὶ τὸ θαυμάζειν ἡδὺ ὡς ἐπὶ τὸ
πολύ· ἐν μὲν γὰρ τῷ θαυμάζειν τὸ ἐπιθυμεῖν μαθεῖν ἐστιν,
ὥστε τὸ θαυμαστὸν ἐπιθυμητόν, ἐν δὲ τῷ μανθάνειν <τὸ> εἰς
τὸ κατὰ φύσιν καθίστασθαι.καὶ τὸ εὖ ποιεῖν καὶ τὸ εὖ
πάσχειν τῶν ἡδέων· τὸ μὲν γὰρ εὖ πάσχειν τυγχάνειν ὧν
ἐπιθυμοῦσι, τὸ δὲ εὖ ποιεῖν ἔχειν καὶ ὑπερέχειν, ὧν
ἀμφοτέρων ἐφίενται. διὰ δὲ τὸ ἡδὺ εἶναι τὸ εὐποιητικόν,
καὶ τὸ ἐπανορθοῦν ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶν τοὺς πλησίον,
καὶ τὸ τὰ ἐλλιπῆ ἐπιτελεῖν.ἐπεὶ δὲ τὸ μανθάνειντε ἡδὺ
καὶ τὸ θαυμάζειν, καὶ τὰ τοιάδε ἀνάγκη ἡδέα εἶναι, οἷον
τό τε μιμούμενον, ὥσπερ γραφικὴ καὶ ἀνδριαντοποιία καὶ
ποιητική, καὶ πᾶν ὃ ἂν εὖ μεμιμημένον ᾖ, κἂν ᾖ μὴ
ἡδὺ αὐτὸ τὸ μεμιμημένον· οὐ γὰρ ἐπὶ τούτῳ χαίρει, ἀλλὰ
συλλογισμὸς ἔστιν ὅτι τοῦτο ἐκεῖνο, ὥστε μανθάνειν τι
συμβαίνει.καὶ αἱ περιπέτειαι καὶ τὸ παρὰ μικρὸν σώζεσθαι ἐκ
τῶν κινδύνων· πάντα γὰρ θαυμαστὰ ταῦτα.καὶ ἐπεὶ τὸ κατὰ
φύσιν ἡδύ, τὰ συγγενῆ δὲ κατὰ φύσιν ἀλλήλοις ἐστίν, πάντα
τὰ συγγενῆ καὶ ὅμοια ἡδέα ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, οἷον
ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ καὶ ἵππος ἵππῳ καὶ νέος νέῳ, ὅθεν
καὶ αἱ παροιμίαι εἴρηνται, [ὡς] “ἧλιξ ἥλικα τέρπει”, καὶ
“ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον”, καὶ “ἔγνω δὲ θὴρ θῆρα”, “καὶ γὰρ
κολοιὸς παρὰ κολοιόν”, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. ἐπεὶ δὲ τὸ
ὅμοιον καὶ τὸ συγγενὲς ἑαυτῷ ἡδὺ ἅπαν, μάλιστα δὲ
αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν ἕκαστος τοῦτο πέπονθεν, ἀνάγκηπάντας
φιλαύτους εἶναι ἢ μᾶλλον ἢ ἧττον· πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα
ὑπάρχει πρὸς αὑτὸν μάλιστα. ἐπεὶ δὲ φίλαυτοι πάντες, καὶ
τὰ αὑτῶν ἀνάγκη ἡδέα εἶναι πᾶσιν, οἷον ἔργα καὶ
λόγους· διὸ καὶ φιλοκόλακες ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ φιλερασταὶ
καὶ φιλόμαιμοι καὶ φιλότεκνοι· αὐτῶν γὰρἔργον τὰ τέκνα.
καὶ τὸ τὰ ἐλλιπῆ ἐπιτελεῖν ἡδύ·αὐτῶν γὰρ ἔργον ἤδη
γίγνεται. καὶ ἐπεὶ τὸ ἄρχειν ἥδιστον, καὶ τὸ σοφὸν δοκεῖν
εἶναι ἡδύ· ἀρχικὸν γὰρ τὸ φρονεῖν, ἔστιν δ’ ἡ σοφία
πολλῶν καὶ θαυμαστῶν ἐπιστήμη. ἔτι ἐπεὶ φιλότιμοι ὡς ἐπὶ
τὸ πολύ, ἀνάγκη καὶ τὸ ἐπιτιμᾶν τοῖς πέλασἡδὺ εἶναι καὶ
τὸ ἄρχειν,καὶ τὸ ἐν ᾧ δοκεῖ βέλτιστος αὐτὸς αὑτοῦ
εἶναι, ἐνταῦθα διατρίβειν, ὥσπερ καὶ ὁ ποιητής φησι κἀπὶ
τοῦτ’ ἐπείγει, νέμων ἑκάστης ἡμέρας πλεῖστον μέρος, ἵν’
αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνει βέλτιστος ὤν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπεὶ ἡ
παιδιὰ τῶν ἡδέων καὶ πᾶσα ἄνεσις, καὶ ὁ γέλως τῶν ἡδέων,
ἀνάγκη καὶ τὰ γελοῖα ἡδέα εἶναι, καὶ ἀνθρώπους καὶ
λόγους καὶ ἔργα· διώρισται δὲ περὶ γελοίων χωρὶς ἐν τοῖς
περὶ ποιητικῆς. περὶ μὲν οὖν ἡδέων εἰρήσθω ταῦτα, τὰ δὲ
λυπηρὰ ἐκ τῶν ἐναντίων τούτοις φανερά. ὧν μὲν οὖν ἕνεκα
ἀδικοῦσιν, ταῦτ’ ἐστίν· πῶς δὲ ἔχοντεσκαὶ τίνας, λέγωμεν
νῦν. αὐτοὶ μὲν οὖν ὅταν οἴωνται δυνατὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα
πραχθῆναι καὶ αὑτοῖς δυνατόν, εἶτ’ ἂν λαθεῖν πράξαντες, ἢ
μὴ λαθόντες μὴ δοῦναι δίκην, ἢ δοῦναι μὲν ἀλλ’ ἐλάττω τὴν
ζημίαν εἶναι τοῦ κέρδους αὑτοῖς ἢ ὧν κήδονται. ποῖα μὲν
οὖν δυνατὰ φαίνεται καὶ ποῖα ἀδύνατα, ἐν τοῖς ὕστερον
ῥηθήσεται (κοινὰ γὰρ ταῦτα πάντων τῶν λόγων)· αὐτοὶ δ’
οἴονται δυνατοὶ εἶναι μάλιστα ἀζήμιοι ἀδικεῖν οἱ εἰπεῖν
δυνάμενοι καὶ οἱ πρακτικοὶ καὶ οἱ ἔμπειροι πολλῶν ἀγώνων,
κἂν πολύφιλοι ὦσιν, κἂν πλούσιοι.καὶ μάλιστα μὲν ἂν
αὐτοὶ ὦσιν ἐν τοῖς εἰρημένοισοἴονται δύνασθαι, εἰ δὲ μή,
κἂν ὑπάρχωσιν αὐτοῖς τοιοῦτοι φίλοι ἢ ὑπηρέται ἢ
κοινωνοί· διὰ γὰρ ταῦτα δύνανται καὶ πράττειν καὶ λανθάνειν
καὶ μὴ δοῦναι δίκην.καὶ ἐὰν φίλοι ὦσιν τοῖς ἀδικουμένοις
ἢ τοῖς κριταῖς· οἱ μὲν γὰρ φίλοι ἀφύλακτοί τε πρὸς τὸ
ἀδικεῖσθαι καὶ προσκαταλλάττονταιπρὶν ἐπεξελθεῖν, οἱ δὲ
κριταὶ χαρίζονται οἷς ἂν φίλοι ὦσι, καὶ ἢ ὅλως ἀφιᾶσιν
ἢ μικροῖς ζημιοῦσιν.λαθητικὰ δ’ εἰσὶν οἵ τ’ ἐναντίοι τοῖς
ἐγκλήμασιν, οἷον ἀσθενεῖς περὶ αἰκίας [καὶ] ὁ πένης καὶ
ὁ αἰσχρὸς περὶ μοιχείας, καὶ τὰ λίαν ἐν φανερῷ καὶ ἐν
ὀφθαλμοῖς· ἀφύλακτα γὰρ διὰ τὸ ὅλως μηδένα
ἂνοἴεσθαι.καὶ τὰ τηλικαῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα οἷα μηδ’ ἂν
εἷς· ἀφύλακτα γὰρ καὶ ταῦτα· πάντες γὰρ τὰ εἰωθότα,
ὥσπερ ἀρρωστήματα, φυλάττονται καὶ τἀδικήματα, ὃ δὲ μηδείς
πω ἠρρώστηκεν, οὐδεὶς εὐλαβεῖται.καὶ οἷς μηδεὶς ἐχθρὸς ἢ
πολλοί· οἱ μὲν γὰρ οἴονται λήσειν διὰ τὸ μὴ φυλάττεσθαι,
οἱ δὲ λανθάνουσι διὰ τὸ μὴ δοκεῖν ἂν ἐπιχειρῆσαι
φυλαττομένοις, καὶ διὰ τὸ ἀπολογίαν ἔχειν ὅτι οὐκ ἂν
ἐνεχείρησαν.καὶ οἷς ὑπάρχει κρύψις ἢ τρόποις ἢ τόποις,
ἢ διαθέσεις εὔποροι. καὶ ὅσοις μὴ λανθάνουσιν ἔστιν
δίωσις δίκης ἢ ἀναβολὴ χρόνου ἢ διαφθοραὶ κριτῶν. καὶ
οἷς, ἐὰν γένηταιζημία, ἔστιν δίωσις τῆς ἐκτίσεως ἢ
ἀναβολὴ χρόνιος. ἢ <εἰ> δῑ ἀπορίαν μηδὲν ἔχει ὅ τι
ἀπολέσει.καὶ οἷς τὰ μὲν κέρδη φανερὰ ἢ μεγάλα ἢ ἐγγύς,
αἱ δὲ ζημίαι μικραὶ ἢ ἀφανεῖς ἢ πόρρω. καὶ ᾧ μὴ
ἔστιν τιμωρία ἴση τῇ ὠφελείᾳ, οἷον δοκεῖ ἡ
τυρρανίς.καὶ ὅσοις τὰ μὲν ἀδικήματα λήμματα, αἱ δὲ ζημίαι
ὀνείδη μόνον. καὶ οἷς τοὐναντίον τὰ μὲν ἀδικήματα εἰς
ἔπαινόν τινα, οἷον εἰ συνέβη ἅμα τιμωρήσασθαιὑπὲρ πατρὸς
ἢ μητρός, ὥσπερ Ζήνωνι, αἱ δὲ ζημίαι εἰς χρήματα ἢ φυγὴν
ἢ τοιοῦτόν τι· δῑ ἀμφότερα γὰρ ἀδικοῦσι καὶ ἀμφοτέρως
ἔχοντες, πλὴν οὐχ οἱ αὐτοὶ ἀλλ’ οἱ ἐναντίοι τοῖς
ἤθεσιν.καὶ οἱ πολλάκις ἢ λεληθότες ἢ μὴ ἐζημιωμένοι, καὶ
οἱ πολλάκις ἀποτετυχηκότες (εἰσὶ γάρ τινεσκαὶ ἐν τοῖς
τοιούτοις, ὥσπερ ἐν τοῖς πολεμικοῖς, οἷοι ἀναμάχεσθαἰ.καὶ
οἷς ἂν παραχρῆμα ᾖ τὸ ἡδύ, τὸ δὲ λυπηρὸν ὕστερον, ἢ
τὸ κέρδος, ἡ δὲ ζημία ὕστερον· οἱ γὰρ ἀκρατεῖς τοιοῦτοι,
ἔστιν δὲ ἀκρασία περὶ πάντα ὅσων ὀρέγονται. καὶ οἷς ἂν
τοὐναντίον τὸ μὲν λυπηρὸν ἤδη ᾖ ἢ ἡ ζημία, τὸ δὲ
ἡδὺκαὶ <τὸ> ὠφέλιμον ὕστερα καὶ χρονιώτερα· οἱ γὰρ
ἐγκρατεῖς καὶ φρονιμώτεροι τὰ τοιαῦτα διώκουσιν. καὶ οἷς
ἂν ἐνδέχηται διὰ τύχην δόξαι πρᾶξαι ἢ δῑ ἀνάγκην ἢ διὰ
φύσιν ἢ δῑ ἔθος, καὶ ὅλως ἁμαρτεῖν ἀλλὰ μὴ
ἀδικεῖν.καὶ οἷς ἂν ᾖ τοῦ ἐπιεικοῦς τυχεῖν. καὶ ὅσοι
ἂν ἐνδεεῖς ὦσιν· διχῶς δέ εἰσιν ἐνδεεῖς· ἢ γὰρ ὡς
ἀναγκαίου, ὥσπερ οἱ πένητες, ἢ ὡς ὑπερβολῆς, ὥσπερ οἱ
πλούσιοι.καὶ οἱ σφόδρα εὐδοκιμοῦντες καὶ οἱ σφόδρα
ἀδοξοῦντες, οἱ μὲν ὡς οὐ δόξοντες, οἱ δ’ ὡς οὐδὲν μᾶλλον
ἀδοξοῦντες. αὐτοὶ μὲν οὖν οὕτως ἔχοντες ἐπιχειροῦσιν
<ἀδικεῖν>, ἀδικοῦσι δὲ τοὺς τοιούτους καὶ τὰ τοιαῦτα, τοὺς
ἔχοντας ὧναὐτοὶ ἐνδεεῖς ἢ εἰς τἀναγκαῖα ἢ εἰς
ὑπεροχὴν ἢ εἰς ἀπόλαυσιν,καὶ τοὺς πόρρω καὶ τοὺς ἐγγύς·
τῶν μὲν γὰρ ἡ λῆψις ταχεῖα, τῶν δ’ ἡ τιμωρία βραδεῖα, οἷον
οἱ συλῶντες τοὺς Καρχηδονίους.καὶ τοὺς μὴ εὐλαβεῖς μηδὲ
φυλακτικοὺς ἀλλὰ πιστευτικούς· ῥᾴδιον γὰρ πάντας λαθεῖν.
καὶ τοὺς ῥαθύμους· ἐπιμελοῦς γὰρ τὸ ἐπεξελθεῖν. καὶ τοὺς
αἰσχυντηλούς· οὐ γὰρ μαχητικοὶ περὶ κέρδους. καὶ τοὺς ὑπὸ
πολλῶν ἀδικηθέντας καὶ μὴ ἐπεξελθόντας, ὡς ὄντας κατὰ τὴν
παροιμίαν τούτους Μυσῶν λείαν.καὶ τοὺς μηδεπώποτε καὶ τοὺς
πολλάκις· ἀμφότεροι γὰρ ἀφύλακτοι, οἱ μὲν ὡς οὐδέποτε, οἱ
δ’ ὡς οὐκ ἂνἔτι.καὶ τοὺς διαβεβλημένους ἢ εὐδιαβόλους·
οἱ τοιοῦτοι γὰρ οὔτε προαιροῦνται, φοβούμενοι τοὺς κριτάς,
οὔτε δύνανται πείθειν, ὡς μισούμενοι καὶ φθονούμενοι. καὶ
πρὸς οὓς ἔχουσι πρόφασιν ἢ προγόνων ἢ αὐτῶν ἢ φίλων
ἢ ποιησάντων κακῶς ἢ μελλησάντων, ἢ αὐτοὺς ἢ προγόνους
ἢ ὧν κήδονται· ὥσπερ γὰρ ἡ παροιμία, προφάσεως δεῖται
μόνον ἡ πονηρία. καὶ τοὺς ἐχθροὺς καὶ τοὺς φίλους· τοὺς
μὲν γὰρ ῥᾴδιον,τοὺς δὲ ἡδύ. καὶ τοὺς ἀφίλους, καὶ τοὺς
μὴ δεινοὺς εἰπεῖν ἢ πρᾶξαι· ἢ γὰρ οὐκ ἐγχειροῦσιν
ἐπεξιέναι, ἢ καταλλάττονται, ἢ οὐδὲν περαίνουσιν.καὶ οἷς
μὴ λυσιτελεῖ διατρίβειν ἐπιτηροῦσιν ἢ δίκην ἢ ἔκτισιν,
οἷον οἱ ξένοι καὶ αὐτουργοί· ἐπὶ μικρῷ τε γὰρ διαλύονται
καὶ ῥᾳδίως καταπαύονται. καὶ τοὺς πολλὰ ἠδικηκότας, ἢ
τοιαῦτα οἷα ἀδικοῦνται· ἐγγὺς γάρ τι δοκεῖ τοῦ μὴ ἀδικεῖν
εἶναι ὅταν τι τοιοῦτον ἀδικηθῇ τις οἷον εἰώθει καὶ
αὐτὸς ἀδικεῖν· λέγω δ’ οἷον εἴ τις τὸν εἰωθότα ὑβρίζειν
αἰκίσαιτο.καὶ τοὺς ἢ πεποιηκότας κακῶς ἢ βουληθέντας ἢ
βουλομένους ἢ ποιήσοντας· ἔχει γὰρκαὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ
καλόν, καὶ ἐγγὺς τοῦ μὴ ἀδικεῖν φαίνεται.καὶ οἷς
χαριοῦνται ἢ φίλοις ἢ θαυμαζομένοις ἢ ἐρωμένοις ἢ
κυρίοις ἢ ὅλως πρὸς οὓς ζῶσιν αὐτοί.καὶ πρὸς οὓς
ἔστιν ἐπιεικείας τυχεῖν. καὶ οἷς ἂν ἐγκεκληκότες ὦσιν
καὶ προδιακεχωρηκότες, οἷον Κάλλιππος ἐποίησεν τὰ περὶ
Δίωνα· καὶ γὰρ τὰ τοιαῦτα ἐγγὺς τοῦ μὴ ἀδικεῖν
φαίνεται.καὶ τοὺς ὑπ’ ἄλλων μέλλοντας, ἂν μὴ αὐτοί, ὡς
οὐκέτι ἐνδεχόμενον βουλεύσασθαι, ὥσπερ λέγεται Αἰνεσίδημος
Γέλωνι πέμψαι κοττάβια ἀνδραποδισαμένῳ < >, ὅτι ἔφθασεν, ὡς
καὶ αὐτὸς μέλλων.καὶ οὓς ἀδικήσαντες δυνήσονταιπολλὰ
δίκαια πράττειν, ὡς ῥᾳδίως ἰασόμενοι, ὥσπερ ἔφη Ἰάσων ὁ
Θετταλὸς δεῖν ἀδικεῖν ἔνια, ὅπως δύνηται καὶ δίκαια πολλὰ
ποιεῖν. καὶ ἃ πάντες ἢ πολλοὶ ἀδικεῖν εἰώθασιν· συγγνώμης
γὰρ οἴονται τεύξεσθαι.καὶ τὰ ῥᾴδια κρύψαι· τοιαῦτα δὲ
ὅσα ταχὺ ἀναλίσκεται, οἷον τὰἐδώδιμα, ἢ τὰ εὐμετάβλητα
σχήμασιν ἢ χρώμασιν ἢ κράσεσιν, ἢ ἃ πολλαχοῦ ἀφανίσαι
εὔπορον·τοιαῦτα δὲ τὰ εὐβάστακτα καὶ ἐν μικροῖς τόποις
ἀφανιζόμενα.καὶ οἷς ἀδιάφορα καὶ ὅμοια πολλὰ προϋπῆρχεν
τῷ ἀδικοῦντι. καὶ ὅσα αἰσχύνονται οἱ ἀδικηθέντες λέγειν,
οἷον γυναικῶνοἰκείων ὕβρεις ἢ εἰς αὑτοὺς ἢ εἰς υἱεῖς.
καὶ ὅσα φιλοδικεῖν δόξειεν ἂν ὁ ἐπεξιών· τοιαῦτα δὲ τὰ
μικρὰ καὶ ἐφ’ οἷς συγγνώμη. ὡς μὲν οὖν ἔχοντες ἀδικοῦσι,
καὶ ποῖα καὶ ποίους καὶ διὰ τί, σχεδὸν ταῦτ’ ἐστίν. τὰ δ’
ἀδικήματα πάντα καὶ τὰ δικαιώματα διέλωμεν ἀρξάμενοι πρῶτον
ἐντεῦθεν. ὥρισται δὴ τὰ δίκαια καὶ τὰ ἄδικα πρός τε
νόμους δύο καὶ πρὸς οὕς ἐστι διχῶς. λέγω δὲ νόμον τὸν μὲν
ἴδιον, τὸν δὲ κοινόν, ἴδιον μὲν τὸν ἑκάστοις ὡρισμένον
πρὸς αὑτούς, καὶ τοῦτον τὸν μὲν ἄγραφον, τὸν δὲ
γεγραμμένον, κοινὸν δὲ τὸν κατὰ φύσιν. ἔστι γάρ τι ὃ
μαντεύονται πάντες, φύσει κοινὸν δίκαιον καὶ ἄδικον, κἂν
μηδεμία κοινωνία πρὸς ἀλλήλους ᾖ μηδὲ συνθήκη, οἷον καὶ
ἡ Σοφοκλέους Ἀντιγόνη φαίνεται λέγουσα,ὅτι δίκαιον
ἀπειρημένου θάψαι τὸν Πολυνείκη, ὡς φύσει ὂν τοῦτο δίκαιον·
οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ’ ἀεί ποτε ζῇ τοῦτο, κοὐδεὶς
οἶδεν ἐξ ὅτου φάνη· καὶ ὡς Ἐμπεδοκλῆς λέγει περὶ τοῦ μὴ
κτείνειν τὸ ἔμψυχον·τοῦτο γὰρ οὐ τισὶ μὲν δίκαιον τισὶ δ’
οὐ δίκαιον, ἀλλὰ τὸ μὲν πάντων νόμιμον διά τ’ εὐρυμέδοντος
αἰθέρος ἠνεκέως τέταται διά τ’ ἀπλέτου αὐγῆς· καὶ ὡς ἐν
τῷ Μεσσηνιακῷ λέγει Ἀλκιδάμας, “ἐλευθέρους ἀφῆκε πάντας
θεός, οὐδένα δοῦλον ἡ φύσις πεποίηκεν”.πρὸς οὓς δέ,
διώρισται δίχα· ὥρισται γὰρ πρὸς τὸ κοινὸν ἢ πρὸσἕνα τῶν
κοινωνούντων ἃ δεῖ πράττειν καὶ μὴ πράττειν· διὸ καὶ
τἀδικήματα καὶ τὰ δικαιώματα διχῶς ἔστιν ἀδικεῖν καὶ
δικαιοπραγεῖν· ἢ γὰρ πρὸς ἕνα καὶ ὡρισμένον ἢ πρὸς τὸ
κοινόν· ὁ γὰρ μοιχεύων καὶ τύπτων ἀδικεῖ τινα τῶν
ὡρισμένων, ὁ δὲ μὴ στρατευόμενος τὸ κοινόν. ἁπάντων δὴ τῶν
ἀδικημάτων διῃρημένων, καὶ τῶν μὲν ὄντων πρὸς τὸ κοινὸν
τῶν δὲ πρὸς ἄλλον ἢ πρὸς ἄλλους, ἀναλαβόντες τί ἐστιν
τὸ ἀδικεῖσθαι λέγωμεν.ἔστι δὴ τὸ ἀδικεῖσθαι τὸ ὑπὸ
ἑκόντος τὰ ἄδικα πάσχειν· τὸ γὰρ ἀδικεῖν ὥρισται πρότερον
ἑκούσιον εἶναι.ἐπεὶ δ’ ἀνάγκη τὸνἀδικούμενον βλάπτεσθαι
καὶ ἑκουσίως βλάπτεσθαι, αἱ μὲν βλάβαι ἐκ τῶν πρότερον
φανεραί εἰσιν· τὰ γὰρ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακὰ εἴρηται καθ’ αὑτὰ
πρότερον καὶ τὰ ἑκούσια, ὅτι ἔστιν ὅσα εἰδότες,ὥστ’
ἀνάγκη πάντα τὰ ἐγκλήματα ἢ πρὸς τὸ κοινὸν ἢ πρὸς τὸ
ἴδιον εἶναι, καὶ ἢ ἀγνοοῦντοσκαὶ ἄκοντος ἢ ἑκόντος
καὶ εἰδότος, καὶ τούτων τὰ μὲν προελομένου τὰ δὲ διὰ
πάθος.περὶ μὲν οὖν θυμοῦ ῥηθήσεται ἐν τοῖς περὶ τὰ πάθη,
ποῖα δὲ προαιροῦνται καὶ πῶς ἔχοντες εἴρηται πρότερον.ἐπεὶ
δ’ ὁμολογοῦντες πολλάκις πεπραχέναι ἢ τὸ ἐπίγραμμα οὐχ
ὁμολογοῦσιν ἢ περὶ ὃ τὸ ἐπίγραμμα, οἷον λαβεῖν μὲν ἀλλ’
οὐ κλέψαι, καὶ πατάξαι πρότερον ἀλλ’ οὐχ ὑβρίσαι, καὶ
συγγενέσθαι ἀλλ’ οὐ μοιχεῦσαι, ἢ κλέψαι μὲν ἀλλ’ οὐχ
ἱεροσυλῆσαι (οὐ γὰρ θεοῦ τἰ, ἢ ἐπεργάσασθαι μὲν ἀλλ’ οὐ
δημοσίαν, ἢ διειλέχθαι μὲν τοῖς πολεμίοις ἀλλ’ οὐ προδοῦναι,
διὰ ταῦτα δέοι ἂν καὶ περὶ τούτων διωρίσθαι, τί κλοπή, τί
ὕβρις, τί μοιχεία, ὅπως ἐάν τε ὑπάρχειν ἐάν τε μὴ
ὑπάρχειν βουλώμεθα δεικνύναι ἔχωμεν ἐμφανίζειν τὸ
δίκαιον.ἔστι δὲ πάντατὰ τοιαῦτα περὶ τοῦ ἄδικον εἶναι
καὶ φαῦλον ἢ μὴ ἄδικον [ἡ] ἀμφισβήτησις· ἐν γὰρ τῇ
προαιρέσει ἡ μοχθηρία καὶ τὸ ἀδικεῖν, τὰ δὲ τοιαῦτα τῶν
ὀνομάτων προσσημαίνει τὴν προαίρεσιν, οἷον ὕβρις καὶ κλοπή·
οὐ γὰρ εἰ ἐπάταξεν πάντως ὕβρισεν, ἀλλ’ εἰ ἕνεκά του,
οἷον τοῦ ἀτιμάσαι ἐκεῖνον ἢ αὐτὸς ἡσθῆναι. οὐδὲ
πάντως, εἰ λάθρᾳ ἔλαβεν, ἔκλεψεν, ἀλλ’ εἰ ἐπὶ βλάβῃ
<τούτου ἀφ’ οὗ ἔλαβε> καὶ σφετερισμῷ ἑαυτοῦ. ὁμοίως δὲ
καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἔχει ὥσπερ καὶ περὶ τούτων. ἐπεὶ δὲ
τῶν δικαίων καὶ τῶν ἀδίκων ἦν δύο εἴδη (τὰ μὲν γὰρ
γεγραμμένα τὰ δ’ ἄγραφἀ,περὶ ὧν μὲν οἱ νόμοι ἀγορεύουσιν
εἴρηται, τῶν δ’ ἀγράφων δύο ἔστιν εἴδη·ταῦτα δ’ ἐστὶν τὰ
μὲν καθ’ ὑπερβολὴν ἀρετῆς καὶ κακίας, ἐφ’ οἷς ὀνείδη καὶ
ἔπαινοι καὶ ἀτιμίαι, καὶ τιμαὶ καὶ δωρεαί (οἷον τὸ χάριν
ἔχειν τῷ ποιήσαντι εὖ καὶ ἀντευποιεῖν τὸν εὖ ποιήσαντα,
καὶ βοηθητικὸν εἶναι τοῖσφίλοις, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτἀ,
τὰ δὲ τοῦ ἰδίου νόμου καὶ γεγραμμένου ἔλλειμμα.τὸ γὰρ
ἐπιεικὲς δοκεῖ δίκαιον εἶναι, ἔστιν δὲ ἐπιεικὲς τὸ παρὰ
τὸν γεγραμμένον νόμον δίκαιον. συμβαίνει δὲ τοῦτο τὰ μὲν
ἑκόντων τὰ δὲ ἀκόντων τῶν νομοθετῶν, ἀκόντων μὲν ὅταν
λάθῃ, ἑκόντων δ’ὅταν μὴ δύνωνται διορίσαι, ἀλλ’ ἀναγκαῖον
μὲν ᾖ καθόλου εἰπεῖν, μὴ ᾖ δέ, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ,
καὶ ὅσα μὴ ῥᾴδιον διορίσαι δῑ ἀπειρίαν, οἷον τὸ τρῶσαι
σιδήρῳ πηλίκῳ καὶ ποίῳ τινί· ὑπολείποι γὰρ ἂν ὁ αἰὼν
διαριθμοῦντα.ἂν οὖν ᾖ ἀόριστον, δέῃ δὲ νομοθετῆσαι,
ἀνάγκη ἁπλῶς εἰπεῖν,ὥστε κἂν δακτύλιον ἔχων ἐπάρηται
τὴν χεῖρα ἢ πατάξῃ, κατὰ μὲν τὸν γεγραμμένον νόμον
ἔνοχός ἐστι καὶ ἀδικεῖ, κατὰ δὲ τὸ ἀληθὲς οὐκ ἀδικεῖ,
καὶ τὸ ἐπιεικὲς τοῦτό ἐστιν. εἰ δὲ ἐστὶ τὸ εἰρημένον τὸ
ἐπιεικές, φανερὸν ποῖά ἐστι τὰ ἐπιεικῆ καὶ οὐκ ἐπιεικῆ,
καὶ ποῖοι οὐκ ἐπιεικεῖς ἄνθρωποι·ἐφ’ οἷς τε γὰρ δεῖ
συγγνώμην ἔχειν, ἐπιεικῆ ταῦτα, καὶ τὸ τὰἁμαρτήματα καὶ
τὰ ἀδικήματα μὴ τοῦ ἴσου ἀξιοῦν, μηδὲ τὰ ἁμαρτήματα καὶ
τὰ ἀτυχήματα· [ἔστιν] ἀτυχήματα μὲν <γὰρ> ὅσα παράλογα
καὶ μὴ ἀπὸ μοχθηρίας, ἁμαρτήματα δὲ ὅσα μὴ παράλογα καὶ
μὴ ἀπὸ πονηρίας, ἀδικήματα δὲ ὅσα μήτε παράλογα ἀπὸ
πονηρίας τέ ἐστιν· τὰ γὰρ δῑ ἐπιθυμίαν ἀπὸ πονηρίας.καὶ
τὸ τοῖς ἀνθρωπίνοις συγγινώσκειν ἐπιεικές. καὶ τὸ μὴ πρὸς
τὸν νόμον ἀλλὰ πρὸς τὸν νομοθέτην, καὶ μὴ πρὸς τὸν λόγον
ἀλλὰ πρὸς τὴν διάνοιαν τοῦ νομοθέτου σκοπεῖν, καὶ μὴ πρὸς
τὴν πρᾶξιν ἀλλὰ πρὸς τὴν προαίρεσιν,καὶ μὴ πρὸστὸ μέρος
ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅλον, μηδὲ ποῖός τις νῦν, ἀλλὰ ποῖός τις
ἦν ἀεὶ ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. καὶ τὸ μνημονεύειν μᾶλλον ὧν
ἔπαθεν ἀγαθῶν ἢ κακῶν, καὶ ἀγαθῶν ὧν ἔπαθε μᾶλλον ἢ
<ὧν> ἐποίησεν. καὶ τὸ ἀνέχεσθαι ἀδικούμενον. καὶ τὸ
μᾶλλον λόγῳ ἐθέλειν κρίνεσθαι ἢ ἔργῳ. καὶ τὸ εἰσδίαιταν
μᾶλλον ἢ εἰς δίκην βούλεσθαι ἰέναι·ὁ γὰρ διαιτητὴς τὸ
ἐπιεικὲς ὁρᾷ, ὁ δὲ δικαστὴς τὸν νόμον· καὶ τούτου ἕνεκα
διαιτητὴς εὑρέθη, ὅπως τὸ ἐπιεικὲς ἰσχύῃ. περὶ μὲν οὖν
τῶν ἐπιεικῶν διωρίσθω τὸν τρόπον τοῦτον. ἀδίκημα δὲ μεῖζον,
ὅσῳ ἂν ἀπὸ μείζονος ᾖ ἀδικίας·διὸ τὰ ἐλάχιστα
μέγιστα, οἷον ὃ Μελανώπου Καλλίστρατος κατηγόρει, ὅτι
παρελογίσατο τρία ἡμιωβέλια ἱερὰ τοὺς ναοποιούς· ἐπὶ
δικαιοσύνης δὲ τοὐναντίον. ἔστιν δὲ ταῦτα ἐκ τοῦ
ἐνυπάρχειν τῇ δυνάμει· ὁ γὰρ τρία ἡμιωβέλια ἱερὰ κλέψας
κἂν ὁτιοῦν ἀδικήσειεν. ὁτὲ μὲν δὴ οὕτωτὸ μεῖζον, ὁτὲ
δ’ ἐκ τοῦ βλάβους κρίνεται.καὶ οὗ μὴ ἔστιν ἴση τιμωρία,
ἀλλὰ πᾶσα ἐλάττων. καὶ οὗ μὴ ἔστιν ἴασις· χαλεπὸν γὰρ
†καὶ ἀδύνατον†. καὶ οὗ μὴ ἔστιν δίκην λαβεῖν τὸν παθόντα·
ἀνίατον γάρ· ἡ γὰρ δίκη καὶ κόλασις καὶ ἴασις. καὶ εἰ ὁ
παθὼν καὶ ἀδικηθεὶς αὐτὸς αὑτὸν μεγάλως ἐκόλασεν·ἔτι γὰρ
μείζονι ὁ ποιήσας δίκαιος κολασθῆναι, οἷον Σοφοκλῆς ὑπὲρ
Εὐκτήμονος συνηγορῶν, ἐπεὶ ἀπέσφαξεν ἑαυτὸν ὑβρισθείς, οὐ
τιμήσειν ἔφη ἐλάττονος ἢ ὁ παθὼν ἑαυτῷ ἐτίμησεν.καὶ ὃ
μόνος ἢ πρῶτος ἢ μετ’ ὀλίγων πεποίηκεν. καὶ τὸ πολλάκις
τὸ αὐτὸ ἁμαρτάνειν [μέγα]. καὶ δῑ ὃ ἂν ζητηθῇ καὶ
εὑρεθῇ τὰ κωλύοντα καὶ ζημιοῦντα,οἷον ἐν Ἄργει ζημιοῦται
δῑ ὃν ἂν νόμος τεθῇ καὶ δῑ οὓς τὸ δεσμωτήριον
ᾠκοδομήθη.καὶ τὸ θηριωδέστερον ἀδίκημα μεῖζον. καὶ ὃ ἐκ
προνοίας μᾶλλον. καὶ ὃ οἱ ἀκούοντες φοβοῦνται μᾶλλον ἢ
ἐλεοῦσιν. καὶ τὰ μὲν ῥητορικά ἐστι τοιαῦτα, ὅτι πολλὰ
ἀνῄρηκεν ἢ ὑπερβέβηκεν, οἷονὅρκους, δεξιάς, πίστεις,
ἐπιγαμίας· πολλῶν γὰρ ἀδικημάτων ὑπεροχή.καὶ τὸ ἐνταῦθα
οὗ κολάζονται οἱ ἀδικοῦντες, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ
ψευδομαρτυροῦντες· ποῦ γὰρ οὐκ ἂν ἀδικήσαιεν, εἴ γε καὶ ἐν
τῷ δικαστηρίῳ; καὶ ἐφ’ οἷς αἰσχύνη μάλιστα. καὶ εἰ
τοῦτον ὑφ’ οὗ εὖ πέπονθεν· πλείω γὰρ ἀδικεῖ, ὅτι τεκακῶς
ποιεῖ καὶ ὅτι οὐκ εὖ. καὶ ὃ παρὰ τὰ ἄγραφα δίκαια·
ἀμείνονος γὰρ μὴ δῑ ἀνάγκην δίκαιον εἶναι· τὰ μὲν οὖν
γεγραμμένα ἐξ ἀνάγκης, τὰ δ’ ἄγραφα οὔ. ἄλλον δὲ τρόπον,
εἰ παρὰ τὰ γεγραμμένα· ὁ γὰρ τὰ φοβερὰ ἀδικῶν καὶ τὰ
ἐπιζήμια καὶ τὰ ἀζήμιαἀδικήσειεν ἄν. περὶ μὲν οὖν
ἀδικήματος μείζονος καὶ ἐλάττονος εἴρηται. περὶ δὲ τῶν
ἀτέχνων καλουμένων πίστεων ἐχόμενόν ἐστι τῶν εἰρημένων
ἐπιδραμεῖν· ἴδιαι γὰρ αὗται τῶν δικανικῶν.εἰσὶν δὲ πέντε
τὸν ἀριθμόν, νόμοι, μάρτυρες, συνθῆκαι,βάσανοι, ὅρκοι.πρῶτον
μὲν οὖν περὶ νόμων εἴπωμεν, πῶς χρηστέον καὶ προτρέποντα
καὶ ἀποτρέποντα καὶ κατηγοροῦντα καὶ ἀπολογούμενον.φανερὸν
γὰρ ὅτι, ἐὰν μὲν ἐναντίος ᾖ ὁ γεγραμμένος τῷ πράγματι,
τῷ κοινῷ χρηστέον καὶ τοῖς ἐπιεικεστέροις καὶ
δικαιοτέροις.καὶ ὅτι τὸ “γνώμῃ τῇ ἀρίστῃ” τοῦτ’ ἐστίν,
τὸ μὴ παντελῶς χρῆσθαι τοῖς γεγραμμένοις.καὶ ὅτι τὸ μὲν
ἐπιεικὲς ἀεὶ μένει καὶ οὐδέποτε μεταβάλλει, οὐδ’ ὁ κοινός
(κατὰ φύσιν γάρ ἐστιν), οἱ δὲ γεγραμμένοι πολλάκις, ὅθεν
εἴρηται τὰ ἐν τῇ Σοφοκλέους Ἀντιγόνῃ· ἀπολογεῖται γὰρ
ὅτι ἔθαψε παρὰ τὸν τοῦ Κρέοντοσνόμον, ἀλλ’ οὐ παρὰ τὸν
ἄγραφον, οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ’ ἀεί ποτε ... ταῦτ’
οὖν ἐγὼ οὐκ ἔμελλον ἀνδρὸς οὐδενός .... καὶ ὅτι τὸ
δίκαιόν ἐστιν ἀληθές τε καὶ συμφέρον, ἀλλ’ οὐ τὸ δοκοῦν,
ὥστ’ οὐ νόμος ὁ γεγραμμένος· οὐ γὰρ ποιεῖ τὸ ἔργον τὸ
τοῦ νόμου. καὶ ὅτι ὥσπερ ἀργυρογνώμων ὁ κριτής ἐστιν,
ὅπως διακρίνῃ τὸ κίβδηλον δίκαιον καὶ τὸ ἀληθές.καὶ ὅτι
βελτίονος ἀνδρὸς τὸ τοῖς ἀγράφοις ἢ τοῖς γεγραμμένοις
χρῆσθαι καὶ ἐμμένειν.καὶ εἴ που ἐναντίος νόμῳ
εὐδοκιμοῦντι ἢ καὶ αὐτὸς αὑτῷ, οἷον ἐνίοτε ὁ μὲν
κελεύεικύρια εἶναι ἅττ’ ἂν συνθῶνται, ὁ δ’ ἀπαγορεύει μὴ
συντίθεσθαι παρὰ τὸν νόμον.καὶ εἰ ἀμφίβολος, ὥστε στρέφειν
καὶ ὁρᾶν ἐπὶ ποτέραν [τὴν] ἀγωγὴν ἢ τὸ δίκαιον
ἐφαρμόσει ἢ τὸ συμφέρον, εἶτα τούτῳ χρῆσθαι.καὶ εἰ τὰ
μὲν πράγματα ἐφ’ οἷς ἐτέθη ὁ νόμος μηκέτι μένει, ὁ δὲ
νόμος,πειρατέον τοῦτο δηλοῦν καὶ μάχεσθαι ταύτῃ πρὸς τὸν
νόμον.ἐὰν δὲ ὁ γεγραμμένος ᾖ πρὸς τὸ πρᾶγμα, τό τε
“γνώμῃ τῇ ἀρίστῃ” λεκτέον ὅτι οὐ τοῦ παρὰ τὸν νόμον
ἕνεκα δικάζειν ἐστίν, ἀλλ’ ἵνα, ἐὰν ἀγνοήσῃ τί λέγει ὁ
νόμος, μὴ ἐπιορκῇ. καὶ ὅτι οὐ τὸ ἁπλῶς ἀγαθὸν αἱρεῖται
οὐδείς, ἀλλὰ τὸ αὑτῷ. καὶ ὅτι οὐδὲν διαφέρει ἢ μὴ
κεῖσθαι ἢ μὴ χρῆσθαι. καὶ ὅτι ἐν ταῖς ἄλλαις τέχναις οὐ
λυσιτελεῖ παρασοφίζεσθαι τὸν ἰατρόν· οὐ γὰρ τοσοῦτο βλάπτει
ἡ ἁμαρτία τοῦ ἰατροῦ ὅσον τὸ ἐθίζεσθαι ἀπειθεῖν τῷ
ἄρχοντι. καὶ ὅτι τὸ τῶν νόμων σοφώτερον ζητεῖν εἶναι,
τοῦτ’ ἐστὶν ὃ ἐν τοῖς ἐπαινουμένοις νόμοις ἀπαγορεύεται.
καὶ περὶ μὲν τῶν νόμων οὕτως διωρίσθω· περὶ δὲ μαρτύρων,
μάρτυρές εἰσιν διττοί, οἱ μὲν παλαιοὶ οἱ δὲ πρόσφατοι, καὶ
τούτων οἱ μὲν μετέχοντες τοῦ κινδύνου οἱ δ’ ἐκτός. λέγω δὲ
παλαιοὺς μὲν τούς τε ποιητὰς καὶ ὅσων ἄλλων γνωρίμων εἰσὶν
κρίσεις φανεραί, οἷον Ἀθηναῖοι Ὁμήρῳ μάρτυρι ἐχρήσαντο
περὶ Σαλαμῖνος, καὶ Τενέδιοι ἔναγχος Περιάνδρῳ τῷ Κορινθίῳ
πρὸς Σιγειεῖς, καὶ Κλεοφῶν κατὰ Κριτίου τοῖς Σόλωνος
ἐλεγείοις ἐχρήσατο, λέγων ὅτι πάλαι ἀσελγὴς ἡ οἰκία· οὐ
γὰρ ἄν ποτε ἐποίησε Σόλων εἰπεῖν μοι Κριτίᾳ πυρρότριχι
πατρὸς ἀκούειν. περὶ μὲν οὖν τῶν γενομένων οἱ τοιοῦτοι
μάρτυρες, περὶ δὲ τῶν ἐσομένων καὶ οἱ χρησμολόγοι, οἷον
Θεμιστοκλῆς ὅτι ναυμαχητέον, τὸ ξύλινον τεῖχος λέγων. ἔτι
καὶ αἱ παροιμίαι, ὥσπερ εἴρηται, μαρτύριά εἰσιν, οἷον εἴ
τις συμβουλεύει μὴ ποιεῖσθαι φίλον γέροντα, τούτῳ μαρτυρεῖ ἡ
παροιμία, μήποτ’ εὖ ἔρδειν γέροντα, καὶ τὸ τοὺς υἱοὺς
ἀναιρεῖν ὧν καὶ τοὺς πατέρας, νήπιος ὃς πατέρα κτείνας
υἱοὺς καταλείπει. πρόσφατοι δὲ ὅσοι γνώριμοί τι κεκρίκασιν·
χρήσιμοι γὰρ αἱ τούτων κρίσεις τοῖς περὶ τῶν αὐτῶν
ἀμφισβητοῦσιν, οἷον Εὔβουλος ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἐχρήσατο
κατὰ Χάρητος ὃ Πλάτων εἶπε πρὸς Ἀρχίβιον, ὅτι ἐπιδέδωκεν
ἐν τῇ πόλει τὸ ὁμολογεῖνπονηροὺς εἶναι.καὶ οἱ μετέχοντες
τοῦ κινδύνου, ἂν δόξωσι ψεύδεσθαι. οἱ μὲν οὖν τοιοῦτοι
τούτων μόνον μάρτυρές εἰσιν, εἰ γέγονεν ἢ μή, εἰ ἔστιν
ἢ μή, περὶ δὲ τοῦ ποῖον οὐ μάρτυρες, οἷον εἰ δίκαιον ἢ
ἄδικον, εἰ συμφέρον ἢ ἀσύμφορον·οἱ δ’ ἄπωθεν περὶ τούτων
πιστότεροι, πιστότατοι δ’ οἱ παλαιοί· ἀδιάφθοροι γάρ.
πιστώματα δὲ περὶ μαρτυριῶν μάρτυρας μὲν μὴ ἔχοντι, ὅτι ἐκ
τῶν εἰκότων δεῖ κρίνειν καὶ τοῦτ’ ἐστὶ τὸ “γνώμῃ τῇ
ἀρίστῃ”, καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐξαπατῆσαιτὰ εἰκότα ἐπὶ
ἀργυρίῳ, καὶ ὅτι οὐχ ἁλίσκεται τὰ εἰκότα ψευδομαρτυριῶν·
ἔχοντι δὲ πρὸς μὴ ἔχοντα, ὅτι οὐχ ὑπόδικα τὰ εἰκότα,
καὶ ὅτι οὐδὲν ἂν ἔδει μαρτυριῶν, εἰ ἐκ τῶν λόγων
ἱκανὸν ἦν θεωρῆσαι. εἰσὶ δὲ αἱ μαρτυρίαι αἱ μὲν περὶ
αὑτοῦ αἱ δὲ περὶ τοῦ ἀμφισβητοῦντος, καὶ αἱμὲν περὶ τοῦ
πράγματος αἱ δὲ περὶ τοῦ ἤθους, ὥστε φανερὸν ὅτι
οὐδέποτ’ ἔστιν ἀπορῆσαι μαρτυρίας χρησίμης· εἰ μὴ γὰρ κατὰ
τοῦ πράγματος ἢ αὑτῷ ὁμολογουμένης ἢ τῷ ἀμφισβητοῦντι
ἐναντίας, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἤθους ἢ αὑτοῦ εἰς ἐπιείκειαν
ἢ τοῦ ἀμφισβητοῦντος εἰς φαυλότητα.τὰ δ’ ἄλλα
περὶμάρτυρος, ἢ φίλου ἢ ἐχθροῦ ἢ μεταξύ, ἢ
εὐδοκιμοῦντος ἢ ἀδοξοῦντος ἢ μεταξύ, καὶ ὅσαι ἄλλαι
τοιαῦται διαφοραί, ἐκ τῶν αὐτῶν τόπων λεκτέον ἐξ οἵων περ
καὶ τὰ ἐνθυμήματα λέγομεν. περὶ δὲ τῶν συνθηκῶν τοσαύτη τῶν
λόγων χρῆσίς ἐστιν ὅσον αὔξειν ἢ καθαιρεῖν, ἢ πιστὰς
ποιεῖν ἢ ἀπίστους— ἐὰν μὲν αὐτῷ ὑπάρχωσι, πιστὰς καὶ
κυρίας, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀμφισβητοῦντος τοὐναντίον.πρὸς μὲν οὖν
τὸ πιστὰς ἢ ἀπίστους κατασκευάζειν οὐδὲν διαφέρει τῆς περὶ
τοὺς μάρτυρας πραγματείας· ὁποῖοι γὰρ ἄν τινες ὦσιν οἱ
ἐπιγεγραμμένοιἢ φυλάττοντες, τοιούτως αἱ συνθῆκαι πισταί
εἰσιν. ὁμολογουμένης δ’ εἶναι τῆς συνθήκης, οἰκείας μὲν
οὔσης αὐξητέον· ἡ γὰρ συνθήκη νόμος ἐστὶν ἴδιος καὶ κατὰ
μέρος, καὶ αἱ μὲν συνθῆκαι οὐ ποιοῦσι τὸν νόμον κύριον, οἱ
δὲ νόμοι τὰς κατὰ νόμους συνθήκας, καὶ ὅλως αὐτὸς ὁνόμος
συνθήκη τίς ἐστιν, ὥστε ὅστις ἀπιστεῖ ἢ ἀναιρεῖ συνθήκην
τοὺς νόμους ἀναιρεῖ.ἔτι δὲ πράττεται τὰ πολλὰ τῶν
συναλλαγμάτων καὶ τὰ ἑκούσια κατὰ συνθήκας, ὥστε ἀκύρων
γιγνομένων ἀναιρεῖται ἡ πρὸς ἀλλήλους χρεία τῶν ἀνθρώπων.
καὶ τἆλλα δὲ ὅσα ἁρμόττει ἐπιπολῆς ἰδεῖν ἔστιν. ἂν δ’
ἐναντία ᾖ, καὶ μετὰ τῶν ἀμφισβητούντων, πρῶτον μέν, ἅπερ
ἄν τις πρὸς νόμον ἐναντίον μαχέσαιτο, ταῦτα ἁρμόττει·
ἄτοπον γὰρ εἰ τοῖς μὲν νόμοις, ἂν μὴ ὀρθῶς κείμενοι
ὦσιν ἀλλ’ ἐξαμάρτωσιν οἱ τιθέμενοι, οὐκ οἰόμεθα δεῖν
πείθεσθαι, ταῖς δὲ συνθήκαις ἀναγκαῖον.εἶτα ὅτι τοῦδικαίου
ἐστὶ βραβευτὴς ὁ δικαστής· οὔκουν τοῦτο σκεπτέον, ἀλλ’ ὡς
δικαιότερον·καὶ τὸ μὲν δίκαιον οὐκ ἔστιν μεταστρέψαι οὔτ’
ἀπάτῃ οὔτ’ ἀνάγκῃ (πεφυκὸς γάρ ἐστιν), συνθῆκαι δὲ
γίγνονται καὶ ἐξαπατηθέντων καὶ ἀναγκασθέντων. πρὸς δὲ
τούτοις σκοπεῖν εἰ ἐναντία ἐστί τινι τῶν γεγραμμένωννόμων
ἢ τῶν κοινῶν, καὶ τῶν γεγραμμένων ἢ τοῖς οἰκείοις ἢ
τοῖς ἀλλοτρίοις, ἔπειτα εἰ ἢ ἄλλαις συνθήκαις ὑστέραις
ἢ προτέραις· ἢ γὰρ αἱ ὕστεραι κύριαι, ἄκυροι δ’ αἱ
πρότεραι, ἢ αἱ πρότεραι ὀρθαί, αἱ δ’ ὕστεραι ἠπατήκασιν,
ὁποτέρως ἂν ᾖ χρήσιμον. ἔτι δὲ τὸ συμφέρον ὁρᾶν, εἴ
που ἐναντιοῦται τοῖσκριταῖς, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· καὶ γὰρ
ταῦτα εὐθεώρητα ὁμοίως. αἱ δὲ βάσανοι μαρτυρίαι τινές
εἰσιν, ἔχειν δὲ δοκοῦσι τὸ πιστόν, ὅτι ἀνάγκη τις
πρόσεστιν. οὔκουν χαλεπὸν οὐδὲ περὶ τούτων εἰπεῖν τὰ
ἐνδεχόμενα, ἐξ ὧν ἐάν τε ὑπάρχωσιν οἰκεῖαι αὔξειν
ἔστιν, ὅτι ἀληθεῖς μόναι τῶν μαρτυριῶν εἰσιν αὗται, ἐάν
τε ὑπεναντίαι ὦσι καὶ μετὰ τοῦ ἀμφισβητοῦντος, διαλύοι ἄν
τις τἀληθῆ λέγων καθ’ ὅλου τοῦ γένους τῶν βασάνων· οὐδὲν
γὰρ ἧττον ἀναγκαζόμενοι τὰ ψευδῆ λέγουσιν ἢ τἀληθῆ, καὶ
διακαρτεροῦντες μὴ λέγειν τἀληθῆ, καὶ ῥᾳδίως
καταψευδόμενοιὡς παυσόμενοι θᾶττον. δεῖ δὲ ἔχειν ἐπαναφέρειν
ἐπὶ τοιαῦτα γεγενημένα παραδείγματα ἃ ἴσασιν οἱ κρίνοντες.
δεῖ δὲ λέγειν ὡς οὐκ εἰσὶν ἀληθεῖς αἱ βάσανοι· πολλοὶ μὲν
γὰρ παχύφρονες [οἱ] καὶ λιθόδερμοι καὶ ταῖς ψυχαῖς ὄντες
δυνατοὶ γενναίωσἐγκαρτεροῦσι ταῖς ἀνάγκαις, οἱ δὲ δειλοὶ
καὶ εὐλαβεῖς πρὸ τοῦ τὰσἀνάγκας ἰδεῖν αὐτῶν
καταθαρροῦσιν, ὥστε οὐδὲν ἔστι πιστὸν ἐνβασάνοις. περὶ δ’
ὅρκων τετραχῶς ἔστι διελεῖν· ἢ γὰρ δίδωσι καὶ λαμβάνει,
ἢ οὐδέτερον, ἢ τὸ μὲν τὸ δ’ οὔ, καὶ τούτων ἢ
δίδωσινμὲν οὐ λαμβάνει δέ, ἢ λαμβάνει μὲν δίδωσιν δὲ οὔ.
ἔτι ἄλλως παρὰ ταῦτα, εἰ ὀμώμοσται οὗτος ὑπ’ αὐτοῦ ἢ
ὑπ’ ἐκείνου. οὐ δίδωσιν μὲν οὖν, ὅτι ῥᾳδίως
ἐπιορκοῦσιν, καὶ ὅτι ὁ μὲν ὀμόσας οὐκ ἀποδίδωσιν, τοὺς
δὲ μὴ ὀμόσαντος οἴεται καταδικάσειν, καὶ [ὡς] οὗτος ὁ
κίνδυνος κρείττων, ὁ ἐν τοῖς δικασταῖς· τοῖσμὲν γὰρ πιστεύει
τῷ δ’ οὔ. οὐ λαμβάνει δ’, ὅτι ἀντὶ χρημάτων ὅρκος, καὶ
ὅτι εἰ ἦν φαῦλος, κατωμόσατο ἄν· κρεῖττον γὰρ ἂν <ἦν>
ἕνεκά του φαῦλον εἶναι ἢ μηδενός· ὀμόσας μὲν οὖν ἕξει,
μὴ ὀμόσας δ’ οὔ· οὕτως δὲ δῑ ἀρετὴν ἂν εἴη, ἀλλ’ οὐ
δῑ ἐπιορκίαν, τὸ μή. καὶ τὸ τοῦ Ξενοφάνους ἁρμόττει, ὅτι
“οὐκἴση πρόκλησις αὕτη τἀσεβεῖ πρὸς εὐσεβῆ”, ἀλλ’ ὁμοία
καὶ εἰ ἰσχυρὸς ἀσθενῆ πατάξαι ἢ πληγῆναι προκαλέσαιτο. εἰ
δὲ λαμβάνει, ὅτι πιστεύει αὑτῷ, ἐκείνῳ δ’ οὔ. καὶ τὸ
τοῦ Ξενοφάνους μεταστρέψαντα φατέον οὕτως ἴσον εἶναι ἂν ὁ
μὲν ἀσεβὴς διδῷ, ὁ δ’ εὐσεβὴς ὀμνύῃ· δεινόν τε τὸ μὴ
θέλειναὐτόν, ὑπὲρ ὧν ἐκείνους ἀξιοῖ ὀμόσαντας δικάζειν.
εἰ δὲ δίδωσιν, ὅτι εὐσεβὲς τὸ θέλειν τοῖς θεοῖς
ἐπιτρέπειν, καὶ ὅτι οὐδὲν δεῖ αὐτὸν ἄλλων δικαστῶν
δεῖσθαι (αὐτοῖς γὰρ δίδωσι κρίσιν),καὶ ὅτι ἄτοπον τὸ μὴ
θέλειν ὀμνύναι περὶ ὧν ἄλλους ἀξιοῦσιν ὀμνύναι. ἐπεὶ δὲ
καθ’ ἕκαστον δῆλον ὅπωσλεκτέον, καὶ συνδυαζομένων πῶς
λεκτέον δῆλον, οἷον εἰ αὐτὸς μὲν θέλει λαμβάνειν διδόναι
δὲ μή, καὶ εἰ δίδωσι μὲν λαμβάνειν δὲ μὴ θέλει, καὶ εἰ
λαμβάνειν καὶ διδόναι θέλει εἴτε μηδέτερον· ἐκ γὰρ τῶν
εἰρημένων ἀνάγκη συγκεῖσθαι, ὥστε καὶ τοὺς λόγους
συγκεῖσθαι ἐκ τῶν εἰρημένων. ἐὰν δὲ ᾖ γεγενημένος ὑφ’
αὑτοῦ καὶ ἐναντίος, ὅτι οὐκ ἐπιορκία· ἑκούσιον γὰρ τὸ
ἀδικεῖν, τὸ δ’ ἐπιορκεῖνἀδικεῖν ἐστι, τὰ δὲ βίᾳ καὶ
ἀπάτῃ ἀκούσια.ἐνταῦθα οὖν συνακτέον καὶ τὸ ἐπιορκεῖν,
ὅτι ἔστι τὸ τῇ διανοίᾳ ἀλλ’ οὐ τῷ στόματι. ἐὰν δὲ
τῷ ἀντιδίκῳ ᾖ ὑπεναντίος καὶ ὀμωμοσμένος, ὅτι πάντα
ἀναιρεῖ μὴ ἐμμένων οἷς ὤμοσεν· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοῖς
νόμοις χρῶνται ὀμόσαντες. καὶ “ὑμᾶς μὲν ἀξιοῦσινἐμμένειν
οἷς ὀμόσαντες δικάζετε, αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐμμένουσιν”. καὶ
ὅσα ἂν ἄλλα αὔξων τις εἴπειεν. περὶ μὲν οὖν τῶν
ἀτέχνων πίστεων εἰρήσθω τοσαῦτα. ἐκ τίνων μὲν οὖν δεῖ καὶ
προτρέπειν καὶ ἀποτρέπειν, καὶ ἐπαινεῖν καὶ ψέγειν, καὶ
κατηγορεῖν καὶ ἀπολογεῖσθαι, καὶ ποῖαι δόξαι καὶ προτάσεις
χρήσιμοι πρὸς τὰς τούτων πίστεις, ταῦτ’ ἐστίν· περὶ γὰρ
τούτων καὶ ἐκ τούτων τὰ ἐνθυμήματα,ὡς περὶ ἕκαστον εἰπεῖν
ἰδίᾳ τὸ γένος τῶν λόγων. ἐπεὶ δὲ ἕνεκα κρίσεώς ἐστιν ἡ
ῥητορική (καὶ γὰρ τὰς συμβουλὰς κρίνουσι καὶ ἡ δίκη κρίσις
ἐστίν), ἀνάγκη μὴ μόνον πρὸς τὸν λόγον ὁρᾶν, ὅπως
ἀποδεικτικὸς ἔσται καὶ πιστός, ἀλλὰ καὶ αὑτὸν ποιόν τινα
καὶ τὸν κριτὴν κατασκευάζειν·πολὺ γὰρ διαφέρειπρὸς πίστιν,
μάλιστα μὲν ἐν ταῖς συμβουλαῖς, εἶτα καὶ ἐν ταῖς δίκαις,
τό τε ποιόν τινα φαίνεσθαι τὸν λέγοντα καὶ τὸ πρὸς αὑτοὺς
ὑπολαμβάνειν πως διακεῖσθαι αὐτόν, πρὸς δὲ τούτοις ἐὰν καὶ
αὐτοὶ διακείμενοί πως τυγχάνωσιν.τὸ μὲν οὖν ποιόν τινα
φαίνεσθαι τὸν λέγοντα χρησιμώτερον εἰς τὰσσυμβουλάς ἐστιν, τὸ
δὲ διακεῖσθαί πως τὸν ἀκροατὴν εἰς τὰς δίκας· οὐ γὰρ
ταὐτὰ φαίνεται φιλοῦσι καὶ μισοῦσιν, οὐδ’ ὀργιζομένοις καὶ
πράως ἔχουσιν, ἀλλ’ ἢ τὸ παράπαν ἕτερα ἢ κατὰ μέγεθος
ἕτερα· τῷ μὲν γὰρ φιλοῦντι περὶ οὗ ποιεῖται τὴν κρίσιν
ἢ οὐκ ἀδικεῖν ἢ μικρὰ δοκεῖ ἀδικεῖν, τῷ δὲ μισοῦντι
τοὐναντίον· καὶ τῷ μὲν ἐπιθυμοῦντι καὶ εὐέλπιδι ὄντι,
ἐὰν ᾖ τὸ ἐσόμενον ἡδύ, καὶ ἔσεσθαι καὶ ἀγαθὸν
ἔσεσθαι φαίνεται, τῷδ’ ἀπαθεῖ <ἢ> καὶ δυσχεραίνοντι
τοὐναντίον. τοῦ μὲν οὖν αὐτοὺς εἶναι πιστοὺς τοὺς
λέγοντας τρία ἐστὶ τὰ αἴτια· τοσαῦτα γάρ ἐστι δῑ ἃ
πιστεύομεν ἔξω τῶν ἀποδείξεων. ἔστι δὲ ταῦτα φρόνησις καὶ
ἀρετὴ καὶ εὔνοια· διαψεύδονται γὰρ περὶ ὧν λέγουσιν ἢ
συμβουλεύουσιν ἢ δῑ ἅπαντα ταῦτα ἢ διὰ τούτων τι·ἢ γὰρ
δῑ ἀφροσύνην οὐκ ὀρθῶς δοξάζουσιν, ἢ δοξάζοντες ὀρθῶς διὰ
μοχθηρίαν οὐ τὰ δοκοῦντα λέγουσιν, ἢ φρόνιμοι μὲν καὶ
ἐπιεικεῖς εἰσιν ἀλλ’ οὐκ εὖνοι, διόπερ ἐνδέχεται μὴ τὰ
βέλτιστα συμβουλεύειν γιγνώσκοντας, καὶ παρὰ ταῦτα οὐδέν.
ἀνάγκη ἄρα τὸν ἅπαντα δοκοῦνταταῦτ’ ἔχειν εἶναι τοῖς
ἀκροωμένοις πιστόν.ὅθεν μὲν οὖν φρόνιμοι καὶ σπουδαῖοι
φανεῖεν ἄν, ἐκ τῶν περὶ τὰς ἀρετὰς διῃρημένων ληπτέον· ἐκ
γὰρ τῶν αὐτῶν κἂν ἕτερόν τις κἂν ἑαυτὸν κατασκευάσειε
τοιοῦτον· περὶ δ’ εὐνοίας καὶ φιλίας ἐν τοῖς περὶ τὰ πάθη
λεκτέον. ἔστι δὲ τὰ πάθη δῑ ὅσα μεταβάλλοντες διαφέρουσι
πρὸς τὰς κρίσεις οἷς ἕπεται λύπη καὶ ἡδονή, οἷον ὀργὴ
ἔλεος φόβος καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, καὶ τὰ τούτοις
ἐναντία. δεῖ δὲ διαιρεῖν περὶ ἕκαστον εἰς τρία, λέγω δ’
οἷον περὶ ὀργῆς πῶς τε διακείμενοι ὀργίλοι εἰσί, καὶ
τίσιν εἰώθασιν ὀργίζεσθαι, καὶ ἐπὶ ποίοις· εἰ γὰρ τὸ μὲν
ἓν ἢ τὰδύο ἔχοιμεν τούτων, ἅπαντα δὲ μή, ἀδύνατον ἂν
εἴη τὴν ὀργὴν ἐμποιεῖν· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.
ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῶν προειρημένων διεγράψαμεν τὰς
προτάσεις, οὕτω καὶ περὶ τούτων ποιήσωμεν καὶ διέλωμεν τὸν
εἰρημένον τρόπον. ἔστω δὴ ὀργὴ ὄρεξις μετὰ λύπης τιμωρίας
[φαινομένης] διὰ φαινομένην ὀλιγωρίαν εἰς αὐτὸν ἤ <τι> τῶν
αὐτοῦ, τοῦ ὀλιγωρεῖν μὴ προσήκοντος.εἰ δὴ τοῦτ’ ἐστὶν ἡ
ὀργή, ἀνάγκη τὸν ὀργιζόμενον ὀργίζεσθαι ἀεὶ τῶν καθ’
ἕκαστόν τινι, οἷον Κλέωνι ἀλλ’ οὐκ ἀνθρώπῳ, καὶ ὅτι
αὑτὸν ἢ τῶν αὑτοῦ τί πεποίηκεν ἢ ἤμελλεν, καὶ πάσῃ
ὀργῇ ἕπεσθαί τινα ἡδονήν, τὴν ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ
τιμωρήσασθαι· ἡδὺ μὲν γὰρ τὸ οἴεσθαι τεύξεσθαι ὧν
ἐφίεται, οὐδεὶς δὲ τῶν φαινομένων ἀδυνάτων ἐφίεται αὑτῷ,
ὁ δὲ ὀργιζόμενος ἐφίεται δυνατῶν αὑτῷ. διὸκαλῶς εἴρηται
περὶ θυμοῦ· ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται· ἀκολουθεῖ γὰρ καὶ ἡδονή τις
διά τε τοῦτο καὶ διότι διατρίβουσιν ἐν τῷ τιμωρεῖσθαι τῇ
διανοίᾳ· ἡ οὖν τότε γινομένηφαντασία ἡδονὴν ἐμποιεῖ,
ὥσπερ ἡ τῶν ἐνυπνίων. ἐπεὶ δὲ ἡ ὀλιγωρία ἐστὶν
ἐνέργεια δόξης περὶ τὸ μηδενὸς ἄξιον φαινόμενον (καὶ γὰρ
τὰ κακὰ καὶ τἀγαθὰ ἄξια οἰόμεθα σπουδῆς εἶναι, καὶ τὰ
συντείνοντα πρὸς αὐτά· ὅσα δὲ μηδέν τι ἢ μικρόν, οὐδενὸς
ἄξια ὑπολαμβάνομεν), τρία ἐστὶν εἴδη
ὀλιγωρίας,καταφρόνησίς τε καὶ ἐπηρεασμὸς καὶ ὕβρις·ὅ τε
γὰρ καταφρονῶν ὀλιγωρεῖ (ὅσα γὰρ οἴονται μηδενὸς ἄξια,
τούτων καταφρονοῦσιν, τῶν δὲ μηδενὸς ἀξίων ὀλιγωροῦσιν), καὶ
ὁ ἐπηρεάζων φαίνεται ὀλιγωρεῖν. ἔστι γὰρ ὁ ἐπηρεασμὸς
ἐμποδισμὸς ταῖς βουλήσεσιν μὴ ἵνα τι αὑτῷ ἀλλ’ ἵνα μὴ
ἐκείνῳ· ἐπεὶ οὖν οὐχ ἵνα αὑτῷ τι, ὀλιγωρεῖ· δῆλον γὰρ
ὅτι οὔτε βλάψειν ὑπολαμβάνει, ἐφοβεῖτο γὰρ ἂν καὶ οὐκ
ὠλιγώρει, οὔτ’ ὠφελῆσαι ἂν οὐδὲν ἄξιον λόγου, ἐφρόντιζε
γὰρ ἂν ὥστε φίλος εἶναι·καὶ ὁ ὑβρίζων δὲ ὀλιγωρεῖ·
ἔστι γὰρ ὕβρις τὸ πράττειν καὶ λέγειν ἐφ’ οἷς αἰσχύνη
ἔστι τῷ πάσχοντι, μὴἵνα τι γίγνηται αὑτῷ ἄλλο ἢ ὅ τι
ἐγένετο, ἀλλ’ ὅπως ἡσθῇ· οἱ γὰρ ἀντιποιοῦντες οὐχ
ὑβρίζουσιν ἀλλὰ τιμωροῦνται.αἴτιον δὲ τῆς ἡδονῆς τοῖς
ὑβρίζουσιν, ὅτι οἴονται κακῶς δρῶντες αὐτοὶ ὑπερέχειν
μᾶλλον (διὸ οἱ νέοι καὶ οἱ πλούσιοι ὑβρισταί· ὑπερέχειν
γὰρ οἴονται ὑβρίζοντες)· ὕβρεως δὲ ἀτιμία, ὁ δ’ἀτιμάζων
ὀλιγωρεῖ· τὸ γὰρ μηδενὸς ἄξιον οὐδεμίαν ἔχει τιμήν, οὔτε
ἀγαθοῦ οὔτε κακοῦ· διὸ λέγει ὀργιζόμενος ὁ Ἀχιλλεὺς
ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς καὶ ὡς εἴ τιν’
ἀτίμητον μετανάστην, ὡς διὰ ταῦτα ὀργιζόμενος. προσήκειν δὲ
οἴονται πολυωρεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἡττόνων κατὰ γένος, κατὰ
δύναμιν, κατ’ ἀρετήν, καὶ ὅλως ἐν ᾧ ἂν αὐτὸς ὑπερέχῃ
πολύ, οἷον ἐν χρήμασιν ὁ πλούσιος πένητος καὶ ἐν τῷ
λέγειν ῥητορικὸς ἀδυνάτου εἰπεῖν καὶ ἄρχων ἀρχομένου καὶ
ἄρχειν ἄξιος [οἰόμενος] τοῦ ἄρχεσθαι ἀξίου· διὸ εἴρηται
θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων καὶ ἀλλά τε καὶ
μετόπισθεν ἔχει κότον· ἀγανακτοῦσι γὰρ διὰ τὴν
ὑπεροχήν.ἔτι ὑφ’ ὧν τις οἴεται εὖ πάσχειν δεῖν· οὗτοι
δ’ εἰσὶν οὓς εὖ πεποίηκεν ἢ ποιεῖ, αὐτὸς ἢ δῑ αὐτόν
τις ἢ τῶν αὐτοῦ τις, ἢ βούλεται ἢ ἐβουλήθη. φανερὸν οὖν
ἐκ τούτων ἤδη πῶς τε ἔχοντες ὀργίζονται αὐτοὶ καὶ τίσιν
καὶ διὰ ποῖα. αὐτοὶ μὲν γάρ, ὅταν λυπῶνται· ἐφίεται γάρ
τινος ὁ λυπούμενος· ἐάν τε οὖν κατ’ εὐθυωρίαν ὁτιοῦν
ἀντικρούσῃ τις, οἷον τῷ διψῶντι πρὸς τὸ πιεῖν, ἐάν τε
μή, ὁμοίως ταὐτὸ φαίνεται ποιεῖν· καὶ ἐάν τε
ἀντιπράττῃτις ἐάν τε μὴ συμπράττῃ ἐάν τε ἄλλο τι ἐνοχλῇ
οὕτως ἔχοντα, πᾶσιν ὀργίζεται·διὸ κάμνοντες, πενόμενοι,
<πολεμοῦντες,> ἐρῶντες, διψῶντες, ὅλως ἐπιθυμοῦντες καὶ μὴ
κατορθοῦντες ὀργίλοι εἰσὶ καὶ εὐπαρόρμητοι, μάλιστα μὲν
πρὸς τοὺς τοῦ παρόντος ὀλιγωροῦντας, οἷον κάμνων μὲν τοῖς
πρὸς τὴν νόσον, πενόμενος δὲ τοῖς πρὸς τὴν πενίαν, πολεμῶν
δὲ τοῖσπρὸς τὸν πόλεμον, ἐρῶν δὲ τοῖς πρὸς τὸν ἔρωτα,
ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις <εἰ δὲ μή, κἂν ὁτιοῦν ἄλλο
ὀλιγωρῇ τις>· προοδοποιεῖται γὰρ ἕκαστος πρὸς τὴν ἑκάστου
ὀργὴν ὑπὸ τοῦ ὑπάρχοντος πάθους· ἔτι δ’ ἐὰν τἀναντία
τύχῃ προσδεχόμενος· λυπεῖ γὰρ μᾶλλον τὸ πολὺ παρὰ δόξαν,
ὥσπερ καὶ τέρπει τὸ πολὺ παρὰ δόξαν, ἐὰν γένηται ὃ
βούλεται· διὸ καὶ ὧραι καὶ χρόνοι καὶ διαθέσεις καὶ
ἡλικίαι ἐκ τούτων φανεραί, ποῖαι εὐκίνητοι πρὸς ὀργὴν καὶ
ποῦ καὶ πότε, καὶ ὅτε μᾶλλον ἐν τούτοις εἰσί, μᾶλλον καὶ
εὐκίνητοι. αὐτοὶ μὲν οὖν οὕτως ἔχοντες εὐκίνητοι πρὸς
ὀργήν, ὀργίζονται δὲ τοῖς τε καταγελῶσι καὶ χλευάζουσιν καὶ
σκώπτουσιν (ὑβρίζουσι γάῤ, καὶ τοῖς τὰ τοιαῦτα βλάπτουσιν
ὅσα ὕβρεως σημεῖα· ἀνάγκη δὲ τοιαῦτα εἶναι ἃ μήτε ἀντί
τινος μήτ’ ὠφέλιμα τοῖς ποιοῦσιν· ἤδη γὰρ δοκεῖ δῑ
ὕβριν.καὶ τοῖς κακῶς λέγουσι καὶ καταφρονοῦσι περὶ ὧν
αὐτοὶ μάλιστα σπουδάζουσιν, οἷον οἱ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ
φιλοτιμούμενοι ἐάν τις εἰς τὴν φιλοσοφίαν, οἱ δ’ ἐπὶ τῇ
ἰδέᾳ ἐάν τις εἰς τὴν ἰδέαν, ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων·ταῦτα δὲ πολλῷ μᾶλλον, ἐὰν ὑποπτεύσωσι μὴ ὑπάρχειν
αὑτοῖς, ἢ ὅλως ἢ μὴ ἰσχυρῶς, ἢ μὴ δοκεῖν· ἐπειδὰν
γὰρ σφόδρα οἴωνται ὑπερέχειν ἐν τούτοις ἐν οἷς σκώπτονται,
οὐ φροντίζουσιν.καὶ τοῖς φίλοις μᾶλλον ἢ τοῖς μὴ φίλοις·
οἴονται γὰρ προσήκειν μᾶλλον πάσχειν εὖ ὑπ’ αὐτῶν ἢ
μή.καὶ τοῖς εἰθισμένοις τιμᾶν ἢ φροντίζειν, ἐὰν πάλιν μὴ
οὕτως ὁμιλῶσιν· καὶ γὰρ ὑπὸ τούτων οἴονται καταφρονεῖσθαι·
ταὐτὰ γὰρ ἂν ποιεῖν.καὶ τοῖς μὴ ἀντιποιοῦσιν εὖ μηδὲ
τὴν ἴσην ἀνταποδιδοῦσιν. καὶ τοῖς τἀναντία ποιοῦσιν
αὐτοῖς, ἐὰν ἥττους ὦσιν. καταφρονεῖν γὰρ πάντες οἱ
τοιοῦτοι φαίνονται, καὶ οἱ μὲν ὡς ἡττόνων οἱ δ’ ὡς παρὰ
ἡττόνων.καὶ τοῖς ἐν μηδενὶ λόγῳ οὖσιν, ἄν τι ὀλιγωρῶσι,
μᾶλλον· ὑπόκειται γὰρ ἡ ὀργὴ τῆς ὀλιγωρίας πρὸς τοὺς μὴ
προσήκοντας, προσήκει δὲ τοῖς ἥττοσι μὴ ὀλιγωρεῖν·τοῖς δὲ
φίλοις, ἐάν τε μὴ εὖ λέγωσιν ἢ ποιῶσιν, καὶ ἔτι μᾶλλον
ἐὰν τἀναντία, καὶ ἐὰν μὴ αἰσθάνωνται δεομένων,ὥσπερ ὁ
Ἀντιφῶντος Πλήξιππος τῷ Μελεάγρῳ· ὀλιγωρίας γὰρ τὸ μὴ
αἰσθάνεσθαι σημεῖον· ὧν γὰρ φροντίζομεν οὐ λανθάνει. καὶ
τοῖς ἐπιχαίρουσι ταῖς ἀτυχίαις καὶ ὅλως εὐθυμουμένοις ἐν
ταῖς αὐτῶν ἀτυχίαις· ἢ γὰρ ἐχθροῦ ἢ ὀλιγωροῦντος
σημεῖον. καὶ τοῖς μὴ φροντίζουσιν ἐὰν λυπήσωσιν·διὸ καὶ
τοῖς κακὰ ἀγγέλλουσιν ὀργίζονται.καὶ τοῖς ἢ ἀκούουσι περὶ
αὐτῶν ἢ θεωμένοις τὰ αὐτῶν φαῦλα· ὅμοιοι γάρ εἰσιν ἢ
ὀλιγωροῦσιν ἢ ἐχθροῖς·οἱ γὰρ φίλοι συναλγοῦσιν, θεώμενοι
δὲ τὰ οἰκεῖα φαῦλα πάντες ἀλγοῦσιν. ἔτι τοῖς ὀλιγωροῦσι
πρὸς πέντε, πρὸς οὓς φιλοτιμοῦνται, [πρὸς] οὓς θαυμάζουσιν,
ὑφ’ὧν βούλονται θαυμάζεσθαι, ἢ οὓς αἰσχύνονται, ἢ ἐν
τοῖς αἰσχυνομένοις αὐτούς· ἄν τις ἐν τούτοις ὀλιγωρῇ,
ὀργίζονται μᾶλλον.καὶ τοῖς εἰς τὰ τοιαῦτα ὀλιγωροῦσιν ὑπὲρ
ὧν αὐτοῖς αἰσχρὸν μὴ βοηθεῖν, οἷον γονεῖς, τέκνα,
γυναῖκας, ἀρχομένους. καὶ τοῖς χάριν μὴ ἀποδιδοῦσιν· παρὰ
τὸ προσῆκον γὰρ ἡὀλιγωρία. καὶ τοῖς εἰρωνευομένοις πρὸς
σπουδάζοντας·καταφρονητικὸν γὰρ ἡ εἰρωνεία. καὶ τοῖς τῶν
ἄλλων εὐποιητικοῖς, ἐὰν μὴ καὶ αὐτῶν· καὶ γὰρ τοῦτο
καταφρονητικόν, τὸ μὴ ἀξιοῦν, ὧν πάντας, καὶ
αὐτόν.ποιητικὸν δ’ ὀργῆς καὶ ἡ λήθη, οἷον καὶ ἡ τῶν
ὀνομάτων, οὕτως οὖσα περὶ μικρόν·ὀλιγωρίας γὰρ δοκεῖ καὶ
ἡ λήθη σημεῖον εἶναι· δῑ ἀμέλειαν μὲν γὰρ ἡ λήθη
γίγνεται, ἡ δ’ ἀμέλεια ὀλιγωρία τίς ἐστιν. οἷς μὲν οὖν
ὀργίζονται καὶ ὡς ἔχοντες καὶ διὰ ποῖα, ἅμα εἴρηται·
δῆλον δ’ ὅτι δέοι ἂν κατασκευάζειν τῷ λόγῳ τοιούτους
οἷοι ὄντες ὀργίλως ἔχουσιν, καὶ τοὺς ἐναντίους τούτοις
ἐνόχους ὄντας ἐφ’ οἷς ὀργίζονται, καὶ τοιούτους οἵοις
ὀργίζονται. ἐπεὶ δὲ τὸ ὀργίζεσθαι ἐναντίον τῷ πραΰνεσθαι
καὶ ὀργὴ πραότητι, ληπτέον πῶς ἔχοντες πρᾶοί εἰσι καὶ
πρὸς τίνας πράως ἔχουσι καὶ διὰ τίνων πραΰνονται.ἔστω δὴ
πράϋνσις κατάστασις καὶ ἠρέμησις ὀργῆς.εἰ οὖν
ὀργίζονταιτοῖς ὀλιγωροῦσιν, ὀλιγωρία δ’ ἑκούσιον, φανερὸν
ὅτι καὶ τοῖς μηδὲν τούτων ποιοῦσιν ἢ ἀκουσίως ποιοῦσιν ἢ
φαινομένοις τοιούτοις πρᾶοί εἰσιν.καὶ τοῖς τἀναντία ὧν
ἐποίησαν βουλομένοις. καὶ ὅσοι καὶ αὐτοὶ εἰς αὑτοὺς
τοιοῦτοι· οὐδεὶς γὰρ αὐτὸς αὑτοῦ δοκεῖ ὀλιγωρεῖν.καὶ τοῖς
ὁμολογοῦσι καὶ μεταμελομένοις·ὡς γὰρ ἔχοντες δίκην τὸ
λυπεῖσθαι ἐπὶ τοῖς πεποιημένοις παύονται τῆς ὀργῆς· σημεῖον
δὲ ἐπὶ τῆς τῶν οἰκετῶν κολάσεως· τοὺς μὲν γὰρ
ἀντιλέγοντας καὶ ἀρνουμένους μᾶλλον κολάζομεν, πρὸς δὲ τοὺς
ὁμολογοῦντας δικαίως κολάζεσθαι παυόμεθα θυμούμενοι· αἴτιον δ’
ὅτι ἀναισχυντία τὸ τὰ φανερὰ ἀρνεῖσθαι, ἡ δ’
ἀναισχυντίαὀλιγωρία καὶ καταφρόνησις·ὧν γοῦν πολὺ
καταφρονοῦμεν, οὐκ αἰσχυνόμεθα. καὶ τοῖς ταπεινουμένοις πρὸς
αὐτοὺς καὶ μὴ ἀντιλέγουσιν· φαίνονται γὰρ ὁμολογεῖν ἥττους
εἶναι, οἱ δ’ ἥττους φοβοῦνται, φοβούμενος δὲ οὐδεὶς
ὀλιγωρεῖ· ὅτι δὲ πρὸς τοὺς ταπεινουμένους παύεται ἡ ὀργή,
καὶ οἱ κύνες δηλοῦσιν οὐ δάκνοντες τοὺς καθίζοντας.καὶ τοῖς
σπουδάζουσι πρὸς [τοὺς] σπουδάζοντας· δοκεῖ γὰρ σπουδάζεσθαι
ἀλλ’ οὐ καταφρονεῖσθαι.καὶ τοῖς μείζω κεχαρισμένοις. καὶ τοῖς
δεομένοις καὶ παραιτουμένοις· ταπεινότεροι γάρ.καὶ τοῖς μὴ
ὑβρισταῖς μηδὲ χλευασταῖς μηδ’ ὀλιγώροις εἰς μηδένα ἢ μὴ
εἰς χρηστοὺς μηδ’ εἰς τοιούτους οἷοί περ αὐτοί· ὅλως δ’ ἐκ
τῶν ἐναντίων δεῖ σκοπεῖν τὰ πραΰνοντα. καὶ οὓς φοβοῦνται
ἢ αἰσχύνονται, ἕως ἂν οὕτως ἔχωσιν, οὐκ ὀργίζονται·
ἀδύνατον γὰρ ἅμα φοβεῖσθαι καὶ ὀργίζεσθαι.καὶ τοῖς δῑ
ὀργὴν ποιήσασιν ἢ οὐκ ὀργίζονταιἢ ἧττον ὀργίζονται· οὐ
γὰρ δῑ ὀλιγωρίαν φαίνονται πρᾶξαι· οὐδεὶς γὰρ ὀργιζόμενος
ὀλιγωρεῖ· ἡ μὲν γὰρ ὀλιγωρία ἄλυπον, ἡ δ’ ὀργὴ μετὰ
λύπης.καὶ τοῖς αἰσχυνομένοις αὐτούς. καὶ ἔχοντες δὲ
ἐναντίως τῷ ὀργίζεσθαι δῆλον ὅτι πρᾶοί εἰσιν, οἷον ἐν
παιδιᾷ, ἐν γέλωτι, ἐν ἑορτῇ, ἐν εὐημερίᾳ, ἐν κατορθώσει,
ἐν πληρώσει, ὅλως ἐν ἀλυπίᾳ καὶ ἡδονῇ μὴὑβριστικῇ καὶ
ἐν ἐλπίδι ἐπιεικεῖ. ἔτι κεχρονικότες καὶ μὴ ὑπόγυιοι τῇ
ὀργῇ ὄντες· παύει γὰρ ὀργὴν ὁ χρόνος·παύει δὲ καὶ
ἑτέρου ὀργὴν μείζω ἡ παρ’ ἄλλου ληφθεῖσα τιμωρία πρότερον·
διὸ εὖ Φιλοκράτης, εἰπόντος τινός, ὀργιζομένου τοῦ δήμου,
“τί οὐκ ἀπολογεῖ;”, “οὔπω γε”, ἔφη. “ἀλλὰ πότε;” “ὅταν
ἴδω ἄλλον διαβεβλημένον”· πρᾶοι γὰρ γίγνονται ὅταν εἰς
ἄλλον τὴν ὀργὴν ἀναλώσωσιν, ὃ συνέβη ἐπὶ Ἐργοφίλου·
μᾶλλον γὰρ χαλεπαίνοντες ἢ Καλλισθένει ἀφεῖσαν διὰ τὸ
Καλλισθένους τῇ προτεραίᾳ καταγνῶναι θάνατον.καὶ ἐὰν
ἕλωσιν. καὶ ἐὰν μεῖζον κακὸν πεπονθότες ὦσιν ἢ ὃ
ὀργιζόμενοιἂν ἔδρασαν· ὥσπερ εἰληφέναι γὰρ οἴονται
τιμωρίαν.καὶ ἐὰν ἀδικεῖν οἴωνται αὐτοὶ καὶ δικαίως
πάσχειν, οὐ γίγνεται [ἡ] ὀργὴ πρὸς τὸ δίκαιον· οὐ γὰρ ἔτι
παρὰ τὸ προσῆκον νομίζουσι πάσχειν, ἡ δ’ ὀργὴ τοῦτο ἦν·
διὸ δεῖ τῷ λόγῳ προκολάζειν· ἀγανακτοῦσιν γὰρ ἧττον
κολαζόμενοι καὶοἱ δοῦλοι.καὶ ἐὰν μὴ αἰσθήσεσθαι οἴωνται
ὅτι δῑ αὑτοὺς καὶ ἀνθ’ ὧν ἔπαθον· ἡ γὰρ ὀργὴ πρὸς τὸν
καθ’ ἕκαστόν ἐστιν· δῆλον δ’ ἐκ τοῦ ὁρισμοῦ· διὸ ὀρθῶς
πεποίηται φάσθαι Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον, ὡς οὐ τετιμωρημένος εἰ
μὴ ᾔσθετο καὶ ὑφ’ ὅτου καὶ ἀνθ’ὅτου· ὥστε οὔτε τοῖς
ἄλλοις ὅσοι μὴ αἰσθάνονται ὀργίζονται, οὔτε τοῖς
τεθνεῶσιν ἔτι, ὡς πεπονθόσι τε τὸ ἔσχατον καὶ οὐκ
ἀλγήσουσιν οὐδ’ αἰσθησομένοις, οὗ οἱ ὀργιζόμενοι ἐφίενται·
διὸ εὖ περὶ τοῦ Ἕκτορος ὁ ποιητής, παῦσαι βουλόμενος τὸν
Ἀχιλλέα τῆς ὀργῆς τεθνεῶτος, κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει
μενεαίνων. δῆλον οὖν ὅτι τοῖς καταπραΰνειν βουλομένοις ἐκ
τούτων τῶν τόπων λεκτέον, αὑτοὺς μὲν παρασκευάζουσι
τοιούτους, οἷς δ’ ὀργίζονται ἢ φοβεροὺς ἢ αἰσχύνης
ἀξίους ἢ κεχαρισμένους ἢ ἄκοντας ἢ ὑπεραλγοῦντας τοῖς
πεποιημένοις. τίνας δὲ φιλοῦσι καὶ μισοῦσι, καὶ διὰ τί, τὴν
φιλίαν καὶ τὸ φιλεῖν ὁρισάμενοι λέγωμεν.ἔστω δὴ τὸ φιλεῖν
τὸ βούλεσθαί τινι ἃ οἴεται ἀγαθά, ἐκείνου ἕνεκα ἀλλὰ
μὴ αὑτοῦ, καὶ τὸ κατὰ δύναμιν πρακτικὸν εἶναι τούτων.
φίλος δέ ἐστιν ὁ φιλῶν καὶ ἀντιφιλούμενος· οἴονται δὲ
φίλοι εἶναι οἱ οὕτως ἔχειν οἰόμενοι πρὸς ἀλλήλους.τούτων
δὲ ὑποκειμένων ἀνάγκη φίλον εἶναι τὸν συνηδόμενον τοῖς
ἀγαθοῖς καὶ συναλγοῦντα τοῖσλυπηροῖς μὴ διά τι ἕτερον ἀλλὰ
δῑ ἐκεῖνον· γιγνομένων γὰρ ὧν βούλονται χαίρουσιν πάντες,
τῶν ἐναντίων δὲ λυποῦνται, ὥστε τῆς βουλήσεως σημεῖον αἱ
λῦπαι καὶ αἱ ἡδοναί.καὶ οἷς δὴ ταὐτὰ ἀγαθὰ καὶ κακά,
καὶ οἱ τοῖς αὐτοῖς φίλοι καὶ οἱ τοῖς αὐτοῖς ἐχθροί·
ταὐτὰ γὰρ τούτοις βούλεσθαι ἀνάγκη, ὥστε ἅπερ αὑτῷ καὶ
ἄλλῳ βουλόμενος τούτῳ φαίνεται φίλος εἶναι.καὶ τοὺς
πεποιηκότας εὖ φιλοῦσιν, ἢ αὐτοὺς ἢ ὧν κήδονται, ἢ εἰ
μεγάλα, ἢ εἰ προθύμως, ἢ εἰ ἐν τοιούτοις καιροῖς, καὶ
αὐτῶν ἕνεκα, ἢ οὓς ἂν οἴωνται βούλεσθαι ποιεῖν εὖ.καὶ
τοὺς τῶν φίλων φίλους καὶ φιλοῦντας οὓς αὐτοὶ φιλοῦσιν.
καὶ τοὺσφιλουμένους ὑπὸ τῶν φιλουμένων αὐτοῖς.καὶ τοὺς
τοῖς αὐτοῖς ἐχθροὺς καὶ μισοῦντας οὓς αὐτοὶ μισοῦσιν, καὶ
τοὺς μισουμένους ὑπὸ τῶν αὐτοῖς μισουμένων· πᾶσιν γὰρ
τούτοις τὰ αὐτὰ ἀγαθὰ φαίνεται εἶναι καὶ αὐτοῖς, ὥστε
βούλεσθαι τὰ αὐτοῖς ἀγαθά, ὅπερ ἦν τοῦ φίλου.ἔτι τοὺς
εὐποιητικοὺς εἰσχρήματα καὶ εἰς σωτηρίαν· διὸ τοὺς
ἐλευθερίους καὶ ἀνδρείους τιμῶσι καὶ τοὺς δικαίους·τοιούτους
δ’ ὑπολαμβάνουσι τοὺς μὴ ἀφ’ ἑτέρων ζῶντας· τοιοῦτοι δ’ οἱ
ἀπὸ τοῦ ἐργάζεσθαι, καὶ τούτων οἱ ἀπὸ γεωργίας, καὶ τῶν
ἄλλων οἱ αὐτουργοὶ μάλιστα.καὶ τοὺς σώφρονας, ὅτι οὐκ
ἄδικοι.καὶ τοὺς ἀπράγμονας διὰ τὸ αὐτό. καὶ οἷς
βουλόμεθα φίλοι εἶναι, ἂν φαίνωνται βουλόμενοι· εἰσὶ δὲ
τοιοῦτοι οἵ τ’ ἀγαθοὶ κατ’ ἀρετὴν καὶ οἱ εὐδόκιμοι ἢ ἐν
ἅπασιν ἢ ἐν τοῖς βελτίστοις ἢ ἐν τοῖς θαυμαζομένοις ὑφ’
αὑτῶν ἢ ἐν τοῖς θαυμάζουσιν αὐτούς.ἔτι τοὺς ἡδεῖς
συνδιαγαγεῖν καὶ συνδιημερεῦσαι· τοιοῦτοι δ’ οἱ εὔκολοι καὶ
μὴ ἐλεγκτικοὶ τῶν ἁμαρτανομένων καὶ μὴ φιλόνικοι μηδὲ
δυσέριδες (πάντες γὰρ οἱ τοιοῦτοι μαχητικοί, οἱ δὲ μαχόμενοι
τἀναντία φαίνονται βούλεσθαἰ,καὶ οἱ ἐπιδέξιοι καὶ τῷ
τωθάσαι καὶ τῷ ὑπομεῖναι· ἐπὶ ταὐτὸ γὰρ ἀμφοτέρως
σπεύδουσι τῷ πλησίον, δυνάμενοί τε σκώπτεσθαικαὶ ἐμμελῶς
σκώπτοντες. καὶ τοὺς ἐπαινοῦντας τὰ ὑπάρχοντα ἀγαθά, καὶ
τούτων μάλιστα ἃ φοβοῦνται μὴ ὑπάρχειν αὐτοῖς. καὶ τοὺς
καθαρείους περὶ ὄψιν, περὶ ἀμπεχόνην, περὶ ὅλον τὸν
βίον.καὶ τοὺς μὴ ὀνειδιστὰς μήτε τῶν ἁμαρτημάτων μήτε τῶν
εὐεργετημάτων· ἀμφότεροι γὰρ ἐλεγκτικοί.καὶ τοὺς μὴ
μνησικακοῦντας, μηδὲ φυλακτικοὺς τῶνἐγκλημάτων, ἀλλ’
εὐκαταλλάκτους· οἵους γὰρ ἂν ὑπολαμβάνωσιν εἶναι πρὸς
τοὺς ἄλλους, καὶ πρὸς αὑτοὺς οἴονται. καὶ τοὺς μὴ
κακολόγους μηδὲ εἰδότας μήτε τὰ τῶν πλησίον κακὰ μήτε τὰ
αὐτῶν, ἀλλὰ τἀγαθά·ὁ γὰρ ἀγαθὸς ταῦτα δρᾷ. καὶ τοὺς μὴ
ἀντιτείνοντας τοῖς ὀργιζομένοις ἢ σπουδάζουσιν· μαχητικοὶ
γὰρ οἱ τοιοῦτοι. καὶ τοὺς πρὸς αὐτοὺς σπουδαίως πως
ἔχοντας, οἷον θαυμάζοντας αὐτοὺς καὶ σπουδαίους
ὑπολαμβάνοντας καὶ χαίροντας αὐτοῖς,καὶ ταῦτα μάλιστα
πεπονθότας περὶ ἃ μάλιστα βούλονται αὐτοὶ ἢ θαυμάζεσθαι ἢ
σπουδαῖοι δοκεῖν εἶναι ἢ ἡδεῖς.καὶ τοὺσὁμοίους καὶ
ταὐτὰ ἐπιτηδεύοντας, ἐὰν μὴ παρενοχλῶσι μηδ’ ἀπὸ ταὐτοῦ
ᾖ ὁ βίος· γίγνεται γὰρ οὕτω τὸ κεραμεὺς κεραμεῖ. καὶ
τοὺς τῶν αὐτῶν ἐπιθυμοῦντας, ὧν ἐνδέχεται ἅμα μετέχειν
αὐτούς· εἰ δὲ μή, ταὐτὸ καὶ οὕτω συμβαίνει. καὶ πρὸς
οὓς οὕτως ἔχουσιν ὥστε μὴ αἰσχύνεσθαι τὰ πρὸσδόξαν, μὴ
καταφρονοῦντες.καὶ πρὸς οὓς αἰσχύνονται τὰ πρὸς ἀλήθειαν.
καὶ πρὸς οὓς φιλοτιμοῦνται, ἢ ὑφ’ ὧν ζηλοῦσθαι βούλονται
καὶ μὴ φθονεῖσθαι, τούτους ἢ φιλοῦσιν ἢ βούλονται φίλοι
εἶναι. καὶ οἷς ἂν τἀγαθὰ συμπράττωσιν, ἐὰν μὴ μέλλῃ
αὐτοῖς ἔσεσθαι μείζω κακά.καὶ οἳ ὁμοίωσκαὶ τοὺς ἀπόντας
καὶ τοὺς παρόντας φιλοῦσιν· διὸ καὶ τοὺς περὶ τοὺς τεθνεῶτας
τοιούτους πάντες φιλοῦσιν. καὶ ὅλως τοὺς σφόδρα φιλοφίλους
καὶ μὴ ἐγκαταλείποντας· μάλιστα γὰρ φιλοῦσι τῶν ἀγαθῶν τοὺς
φιλεῖν ἀγαθούς.καὶ τοὺς μὴ πλαττομένους πρὸς αὐτούς·
τοιοῦτοι δὲ οἱ καὶ τὰ φαῦλα τὰἑαυτῶν λέγοντες· εἴρηται
γὰρ ὅτι πρὸς τοὺς φίλους τὰ πρὸς δόξαν οὐκ αἰσχυνόμεθα·
εἰ οὖν ὁ αἰσχυνόμενος μὴ φιλεῖ, ὁ μὴ αἰσχυνόμενος
φιλοῦντι ἔοικεν. καὶ τοὺς μὴ φοβερούς, καὶ οὓς θαρροῦμεν·
οὐδεὶς γὰρ ὃν φοβεῖται φιλεῖ. εἴδη δὲ φιλίας ἑταιρεία
οἰκειότης συγγένεια καὶ ὅσα τοιαῦτα. ποιητικὰ δὲ φιλίας
χάρισκαὶ τὸ μὴ δεηθέντος ποιῆσαι καὶ τὸ ποιήσαντα μὴ
δηλῶσαι· αὐτοῦ γὰρ οὕτως ἕνεκα φαίνεται καὶ οὐ διά τι
ἕτερον. περὶ δ’ ἔχθρας καὶ τοῦ μισεῖν φανερὸν ὡς ἐκ τῶν
ἐναντίων ἔστι θεωρεῖν. ποιητικὰ δὲ ἔχθρας ὀργή,
ἐπηρεασμός, διαβολή.ὀργὴ μὲν οὖν ἐστιν ἐκ τῶν πρὸς
αὑτόν, ἔχθρα δὲ καὶ ἄνευ τοῦ πρὸς αὑτόν· ἂν γὰρ
ὑπολαμβάνωμεν εἶναι τοιόνδε,μισοῦμεν. καὶ ἡ μὲν ὀργὴ ἀεὶ
περὶ τὰ καθ’ ἕκαστα, οἷον Καλλίᾳ ἢ Σωκράτει, τὸ δὲ μῖσος
καὶ πρὸς τὰ γένη· τὸν γὰρ κλέπτην μισεῖ καὶ τὸν συκοφάντην
ἅπας. καὶ τὸ μὲν ἰατὸν χρόνῳ, τὸ δ’ ἀνίατον. καὶ τὸ μὲν
λύπης ἔφεσις, τὸ δὲ κακοῦ· αἴσθεσθαι γὰρ βούλεται ὁ
ὀργιζόμενος, τῷ δ’ οὐδὲν διαφέρει.ἔστι δὲ τὰ μὲν λυπηρὰ
αἰσθητὰ πάντα, τὰ δὲ μάλιστα κακὰ ἥκιστα αἰσθητά, ἀδικία
καὶ ἀφροσύνη· οὐδὲν γὰρ λυπεῖ ἡ παρουσία τῆς κακίας. καὶ
τὸ μὲν μετὰ λύπης, τὸ δ’ οὐ μετὰ λύπης· ὁ μὲν γὰρ
ὀργιζόμενος λυπεῖται, ὁ δὲ μισῶν οὔ. καὶ ὁ μὲν πολλῶν ἂν
γενομένων ἐλεήσειεν, ὁ δ’ οὐδενός· ὁ μὲν γὰρ ἀντιπαθεῖν
βούλεται ᾧ ὀργίζεται, ὁ δὲ μὴ εἶναι. φανερὸν οὖν ἐν
τούτων ὅτι ἐνδέχεται ἐχθροὺς καὶ φίλους καὶ ὄντας
ἀποδεικνύναι καὶ μὴ ὄντας ποιεῖν καὶ φάσκοντας διαλύειν,
καὶ δῑ ὀργὴν ἢ δῑ ἔχθραν ἀμφισβητοῦντας ἐφ’ ὁποτέραν
ἂν προαιρῆταί τις ἄγειν. ποῖα δὲ φοβοῦνται καὶ τίνας καὶ
πῶς ἔχοντες, ὧδ’ ἔσται φανερόν. ἔστω δὴ ὁ φόβος λύπη τις
ἢ ταραχὴ ἐκ φαντασίας μέλλοντος κακοῦ φθαρτικοῦ ἢ λυπηροῦ·
οὐ γὰρ πάντα τὰ κακὰ φοβοῦνται, οἷον εἰ ἔσται ἄδικος ἢ
βραδύς, ἀλλ’ ὅσα λύπας μεγάλας ἢ φθορὰς δύναται, καὶ ταῦτα
ἐὰν μὴ πόρρωἀλλὰ σύνεγγυς φαίνηται ὥστε μέλλειν. τὰ γὰρ
πόρρω σφόδρα οὐ φοβοῦνται· ἴσασι γὰρ πάντες ὅτι
ἀποθανοῦνται, ἀλλ’ ὅτι οὐκ ἐγγύς, οὐδὲν φροντίζουσιν.εἰ
δὴ ὁ φόβος τοῦτ’ ἐστίν, ἀνάγκη τὰ τοιαῦτα φοβερὰ εἶναι
ὅσα φαίνεται δύναμιν ἔχειν μεγάλην τοῦ φθείρειν ἢ βλάπτειν
βλάβας εἰς λύπην μεγάληνσυντεινούσας· διὸ καὶ τὰ σημεῖα τῶν
τοιούτων φοβερά· ἐγγὺς γὰρ φαίνεται τὸ φοβερόν· τοῦτο γάρ
ἐστι κίνδυνος, φοβεροῦ πλησιασμός. τοιαῦτα δὲ ἔχθρα τε καὶ
ὀργὴ δυναμένων ποιεῖν τι (δῆλον γὰρ ὅτι βούλονται τε καὶ
δύνανται, ὥστε ἐγγύς εἰσιντοῦ ποιεῖν),καὶ ἀδικία δύναμιν
ἔχουσα· τῷ προαιρεῖσθαι γὰρ ὁ ἄδικος ἄδικος. καὶ ἀρετὴ
ὑβριζομένη δύναμιν ἔχουσα (δῆλον γὰρ ὅτι προαιρεῖται μὲν
ὅταν ὑβρίζηται, ἀεί, δύναται δὲ νῦν),καὶ φόβος τῶν
δυναμένων τι ποιῆσαι· ἐν παρασκευῇ γὰρ ἀνάγκη εἶναι καὶ
τὸν τοιοῦτον·ἐπεὶ δ’ οἱ πολλοὶ χείρους καὶ ἥττους τοῦ
κερδαίνειν καὶ δειλοὶ ἐν τοῖς κινδύνοις, φοβερὸν ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ τὸ ἐπ’ ἄλλῳ αὐτὸν εἶναι, ὥστε οἱ συνειδότες
πεποιηκότι τι δεινὸν φοβεροὶ ἢ κατειπεῖν ἢ ἐγκαταλιπεῖν.
καὶ οἱ δυνάμενοι ἀδικεῖν τοῖς δυναμένοις ἀδικεῖσθαι· ὡς γὰρ
ἐπὶ τὸ πολὺ ἀδικοῦσιν οἱ ἄνθρωποι ὅταν δύνωνται. καὶ οἱ
ἠδικημένοι ἢνομίζοντες ἀδικεῖσθαι· ἀεὶ γὰρ τηροῦσι καιρόν.
καὶ οἱ ἠδικηκότες, ἂν δύναμιν ἔχωσι, φοβεροί, δεδιότες τὸ
ἀντιπαθεῖν· ὑπέκειτο γὰρ τὸ τοιοῦτο φοβερόν. καὶ οἱ τῶν
αὐτῶν ἀνταγωνισταί, ὅσα μὴ ἐνδέχεται ἅμα ὑπάρχειν
ἀμφοῖν· ἀεὶ γὰρ πολεμοῦσι πρὸς τοὺς τοιούτους.καὶ οἱ τοῖς
κρείττοσιν αὐτῶνφοβεροί· μᾶλλον γὰρ ἂν δύναιντο βλάπτειν
αὐτούς, εἰ καὶ τοὺς κρείττους. καὶ οὓς φοβοῦνται οἱ
κρείττους αὐτῶν, διὰ ταὐτό. καὶ οἱ τοὺς κρείττους αὐτῶν
ἀνῃρηκότες, καὶ οἱ τοῖς ἥττοσιν αὐτῶν ἐπιτιθέμενοι· ἢ
γὰρ ἤδη φοβεροὶ ἢ αὐξηθέντες. καὶ τῶν ἠδικημένων καὶ
ἐχθρῶν ἢ ἀντιπάλων οὐχ οἱ ὀξύθυμοι καὶπαρρησιαστικοί,
ἀλλὰ οἱ πρᾶοι καὶ εἴρωνες καὶ πανοῦργοι· ἄδηλοι γὰρ εἰ
ἐγγύς, ὥστε οὐδέποτε φανεροὶ ὅτι πόρρω.πάντα δὲ τὰ
φοβερὰ φοβερώτερα ὅσα ἁμαρτάνουσιν ἐπανορθώσασθαι μὴ
ἐνδέχεται, ἀλλ’ ἢ ὅλως ἀδύνατα, ἢ μὴ ἐπ’ αὐτοῖς ἀλλ’
ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις. καὶ ὧν βοήθειαι μή εἰσιν ἢ μὴ
ῥᾴδιαι. ὡς δ’ ἁπλῶς εἰπεῖν, φοβερά ἐστιν ὅσα ἐφ’ ἑτέρων
γιγνόμενα ἢ μέλλοντα ἐλεεινά ἐστιν. τὰ μὲν οὖν φοβερὰ καὶ
ἃ φοβοῦνται σχεδὸν ὡς εἰπεῖν τὰ μέγιστα ταῦτ’ ἐστίν, ὡς
δὲ διακείμενοι αὐτοὶ φοβοῦνται, νῦν λέγωμεν.εἰ δή ἐστιν ὁ
φόβος μετὰ προσδοκίας τινὸς τοῦ πείσεσθαίτι φθαρτικὸν πάθος,
φανερὸν ὅτι οὐδεὶς φοβεῖται τῶν οἰομένων μηδὲν ἂν παθεῖν,
οὐδὲ ταῦτα ἃ μὴ οἴονται <ἂν> παθεῖν οὐδὲ τούτους ὑφ’
ὧν μὴ οἴονται, οὐδὲ τότε ὅτε μὴ οἴονται. ἀνάγκη τοίνυν
φοβεῖσθαι τοὺς οἰομένους τι παθεῖν ἄν, καὶ τοὺς ὑπὸ τούτων
καὶ ταῦτα καὶ τότε.οὐκ οἴονται δὲ παθεῖν ἂν οὔτε οἱ ἐν
εὐτυχίαις μεγάλαις ὄντες καὶ δοκοῦντες (διὸ ὑβρισταὶ καὶ
ὀλίγωροι καὶ θρασεῖς, ποιεῖ δὲ τοιούτους πλοῦτος ἰσχὺς
πολυφιλία δύναμις), οὔτε οἱ ἤδη πεπονθέναι πάντα νομίζοντες
τὰ δεινὰ καὶ ἀπεψυγμένοι πρὸς τὸ μέλλον, ὥσπεροἱ
ἀποτυμπανιζόμενοι ἤδη· ἀλλὰ δεῖ τινα ἐλπίδα ὑπεῖναι
σωτηρίας, περὶ οὗ ἀγωνιῶσιν. σημεῖον δέ· ὁ γὰρ φόβος
βουλευτικοὺς ποιεῖ, καίτοι οὐδεὶς βουλεύεται περὶ τῶν
ἀνελπίστων·ὥστε δεῖ τοιούτους παρασκευάζειν, ὅταν ᾖ
βέλτιον τὸ φοβεῖσθαι αὐτούς, ὅτι τοιοῦτοί εἰσιν οἷον
παθεῖν (καὶ γὰρ ἄλλοι μείζους ἔπαθον), καὶ τοὺς τοιούτους
δεικνύναι πάσχοντας ἢ πεπονθότας, καὶ ὑπὸ τοιούτων ὑφ’ ὧν
οὐκ ᾤοντο, καὶ ταῦτα <ἃ> καὶ τότε ὅτε οὐκ ᾤοντο.
ἐπεὶ δὲ περὶ φόβου φανερὸν τί ἐστιν, καὶ τῶν φοβερῶν, καὶ
ὡς ἕκαστοι ἔχοντες δεδίασι, φανερὸν ἐκ τούτων καὶ
τὸθαρρεῖν τί ἐστι, καὶ περὶ ποῖα θαρραλέοι εἰσὶ καὶ πῶς
διακείμενοι θαρραλέοι εἰσίν· τό τε γὰρ θάρσος τὸ ἐναντίον
τῷ <φόβῳ, καὶ τὸ θαρραλέον τῷ> φοβερῷ, ὥστε μετὰ
φαντασίας ἡ ἐλπὶς τῶν σωτηρίων ὡς ἐγγὺς ὄντων, τῶν δὲ
φοβερῶν <ὡς> ἢ μὴ ὄντων ἢ πόρρω ὄντων.ἔστι δὲ θαρραλέα
τά τε δεινὰ πόρρω ὄντα καὶ τὰ σωτήρια ἐγγύς, καὶ
ἐπανορθώσεις ἂν ὦσι καὶ βοήθειαι πολλαὶ ἢ μεγάλαι ἢ
ἄμφω, καὶ μήτε ἠδικημένοι μήτε ἠδικηκότες ὦσιν,
ἀνταγωνισταί τε ἢ μὴ ὦσιν ὅλως, ἢ μὴ ἔχωσιν δύναμιν,
ἢ δύναμιν ἔχοντες ὦσι φίλοι ἢ πεποιηκότες εὖ ἢ
πεπονθότες, ἢ ἂν πλείους ὦσιν οἷς ταὐτὰ συμφέρει,ἢ
κρείττους, ἢ ἄμφω. αὐτοὶ δ’ οὕτως ἔχοντες θαρραλέοι
εἰσίν, ἂν πολλὰ κατωρθωκέναι οἴωνται καὶ μὴ πεπονθέναι, ἢ
ἐὰν πολλάκις ἐληλυθότες εἰς τὰ δεινὰ καὶ διαπεφευγότες
ὦσι· διχῶς γὰρ ἀπαθεῖς γίγνονται οἱ ἄνθρωποι, ἢ τῷ μὴ
πεπειρᾶσθαι ἢ τῷ βοηθείας ἔχειν, ὥσπερ ἐν τοῖς
κατὰθάλατταν κινδύνοις οἵ τε ἄπειροι χειμῶνος θαρροῦσι τὰ
μέλλοντα καὶ οἱ βοηθείας ἔχοντες διὰ τὴν ἐμπειρίαν. καὶ
ὅταν τοῖς ὁμοίοις φοβερὸν μὴ ᾖ, μηδὲ τοῖς ἥττοσι καὶ
ὧν κρείττους οἴονται εἶναι·οἴονται δὲ ὧν κεκρατήκασιν ἢ
αὐτῶν ἢ τῶν κρειττόνων ἢ τῶν ὁμοίων. καὶ ἂν ὑπάρχειν
αὑτοῖσοἴωνται πλείω καὶ μείζω, οἷς ὑπερέχοντες φοβεροί
εἰσιν· ταῦτα δέ ἐστι πλῆθος χρημάτων καὶ ἰσχὺς σωμάτων καὶ
φίλων καὶ χώρας καὶ τῶν πρὸς πόλεμον παρασκευῶν, ἢ πασῶν
ἢ τῶν μεγίστων. καὶ ἐὰν μὴ ἠδικηκότες ὦσιν μηδένα ἢ μὴ
πολλοὺς ἢ μὴ τούτους παρ’ ὧν φοβοῦνται,καὶ ὅλως ἂν τὰ
πρὸστοὺς θεοὺς αὐτοῖς καλῶς ἔχῃ, τά τε ἄλλα καὶ τὰ ἀπὸ
σημείων καὶ λογίων· θαρραλέον γὰρ ἡ ὀργή, τὸ δὲ μὴ
ἀδικεῖν ἀλλ’ ἀδικεῖσθαι ὀργῆς ποιητικόν, τὸ δὲ θεῖον
ὑπολαμβάνεται βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις.καὶ ὅταν
ἐπιχειροῦντες ἢ μηδὲν ἂν παθεῖν [μηδὲ πείσεσθαι] ἢ
κατορθώσειν οἴωνται. καὶ περὶ μὲν τῶνφοβερῶν καὶ θαρραλέων
εἴρηται. ποῖα δ’ αἰσχύνονται καὶ ἀναισχυντοῦσιν, καὶ πρὸς
τίνας καὶ πῶς ἔχοντες, ἐκ τῶνδε δῆλον.ἔστω δὴ αἰσχύνη
λύπη τις ἢ ταραχὴ περὶ τὰ εἰς ἀδοξίαν φαινόμενα φέρειν τῶν
κακῶν, ἢ παρόντων ἢ γεγονότων ἢ μελλόντων, ἡ δ’
ἀναισχυντίαὀλιγωρία τις καὶ ἀπάθεια περὶ τὰ αὐτὰ ταῦτα.
εἰ δή ἐστιν αἰσχύνη ἡ ὁρισθεῖσα, ἀνάγκη αἰσχύνεσθαι ἐπὶ
τοῖς τοιούτοις τῶν κακῶν ὅσα αἰσχρὰ δοκεῖ εἶναι ἢ αὐτῷ
ἢ ὧν φροντίζει· τοιαῦτα δ’ ἐστὶν ὅσα ἀπὸ κακίας ἔργα
ἐστίν, οἷον τὸ ἀποβαλεῖν ἀσπίδα ἢ φυγεῖν· ἀπὸ δειλίας
γάρ. καὶ τὸἀποστερῆσαι παρακαταθήκην [ἢ ἀδικῆσαι]· ἀπὸ
ἀδικίας γάρ.καὶ τὸ συγγενέσθαι αἷς οὐ δεῖ ἢ οὗ οὐ δεῖ
ἢ ὅτε οὐ δεῖ· ἀπὸ ἀκολασίας γάρ.καὶ τὸ κερδαίνειν ἀπὸ
μικρῶν ἢ αἰσχρῶν ἢ ἀπὸ ἀδυνάτων, οἷον πενήτων ἢ
τεθνεώτων, ὅθεν καὶ ἡ παροιμία τὸ ἀπὸ νεκροῦ φέρειν· ἀπὸ
αἰσχροκερδείας γὰρ καὶ ἀνελευθερίας.καὶ τὸ μὴ βοηθεῖν,
δυνάμενον, εἰς χρήματα, ἢ ἧττον βοηθεῖν. καὶ τὸ βοηθεῖσθαι
παρὰ τῶν ἧττον εὐπόρων,καὶ δανείζεσθαι ὅτε δόξει αἰτεῖν,
καὶ αἰτεῖν ὅτε ἀπαιτεῖν, καὶ ἀπαιτεῖν ὅτε αἰτεῖν, καὶ
ἐπαινεῖν ἃ δόξει αἰτεῖν, καὶ τὸ ἀποτετυχηκότα μηδὲν
ἧττον· πάντα γὰρ ἀνελευθερίας ταῦτασημεῖα,τὸ δ’ ἐπαινεῖν
παρόντας κολακείας, καὶ τὸ τἀγαθὰ μὲν ὑπερεπαινεῖν τὰ δὲ
φαῦλα συναλείφειν, καὶ τὸ ὑπεραλγεῖν ἀλγοῦντι παρόντα, καὶ
τἆλλα πάντα ὅσα τοιαῦτα· κολακείας γὰρ σημεῖα.καὶ τὸ μὴ
ὑπομένειν πόνους οὓς οἱ πρεσβύτεροι ἢ τρυφῶντες ἢ ἐν
ἐξουσίᾳ μᾶλλον ὄντες ἢ ὅλως οἱ ἀδυνατώτεροι· πάντα γὰρ
μαλακίας σημεῖα.καὶ τὸ ὑφ’ ἑτέρου εὖ πάσχειν, καὶ τὸ
πολλάκις, καὶ ὃ εὖ ἐποίησεν ὀνειδίζειν· μικροψυχίας γὰρ
πάντα καὶ ταπεινότητος σημεῖα.καὶ τὸ περὶ αὑτοῦ πάντα
λέγειν καὶ ἐπαγγέλλεσθαι, καὶ τὸ τἀλλότρια αὑτοῦ φάσκειν·
ἀλαζονείας γάρ. ὁμοίως δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἑκάστης τῶν
τοῦ ἤθους κακιῶν τὰ ἔργα καὶ τὰ σημεῖα καὶ τὰ ὅμοια·
αἰσχρὰ γὰρ καὶ ἀναίσχυντα.καὶ ἐπὶ τούτοις τὸ τῶν καλῶν
ὧν πάντες μετέχουσιν, ἢ οἱ ὅμοιοι πάντες ἢ οἱ πλεῖστοι,
μὴ μετέχειν—ὁμοίους δὲ λέγω ὁμοεθνεῖς, πολίτας, ἡλικιώτας,
συγγενεῖς, ὅλως τοὺς ἐξ ἴσου—αἰσχρὸν γὰρ ἤδη τὸ μὴ
μετέχειν οἷον παιδεύσεως ἐπὶ τοσοῦτον, καὶ τῶν ἄλλων
ὁμοίως. πάντα δὲ ταῦτα μᾶλλον, ἂν δῑ ἑαυτὸν φαίνηται·
οὕτω γὰρ ἤδη ἀπὸ κακίας μᾶλλον, ἂν αὐτὸς ᾖ αἴτιος
τῶν ὑπαρξάντων ἢ ὑπαρχόντων ἢ μελλόντων.πάσχοντες δὲ ἢ
πεπονθότες ἢ πεισόμενοι τὰ τοιαῦτα αἰσχύνονται ὅσα εἰς
ἀτιμίαν φέρει καὶ ὀνείδη· ταῦτα δ’ ἐστὶ τὰ εἰς
ὑπηρετήσεις ἢ σώματος ἢ ἔργων αἰσχρῶν, ὧν ἐστιν τὸ
ὑβρίζεσθαι. καὶ τὰ μὲν εἰς ἀκολασίαν καὶ ἑκόντα καὶ
ἄκοντα, τὰ δ’ εἰς βίαν ἄκοντα· ἀπὸ ἀνανδρίας γὰρ ἢ
δειλίας ἡ ὑπομονὴ καὶ τὸ μὴ ἀμύνεσθαι. ἃ μὲν οὖν
αἰσχύνονται, ταῦτ’ ἐστὶ καὶ τὰ τοιαῦτα· ἐπεὶ δὲ περὶ
ἀδοξίας φαντασία ἐστὶν ἡ αἰσχύνη, καὶ ταύτης αὐτῆς χάριν
ἀλλὰ μὴ τῶν ἀποβαινόντων, οὐδεὶς δὲ τῆς δόξης φροντίζει
ἀλλ’ ἢ διὰ τοὺς δοξάζοντας, ἀνάγκη τούτουσαἰσχύνεσθαι ὧν
λόγον ἔχει· λόγον δὲ ἔχει τῶν θαυμαζόντων, καὶ οὓς
θαυμάζει, καὶ ὑφ’ ὧν βούλεται θαυμάζεσθαι, καὶ πρὸς οὓς
φιλοτιμεῖται, καὶ ὧν μὴ καταφρονεῖ τῆς δόξης· θαυμάζεσθαι
μὲν οὖν βούλονται ὑπὸ τούτων καὶ θαυμάζουσι τούτους ὅσοι
τι ἔχουσιν ἀγαθὸν τῶν τιμίων, ἢ παρ’ ὧν
τυγχάνουσινδεόμενοι σφόδρα τινὸς ὧν ἐκεῖνοι κύριοι, οἷον
οἱ ἐρῶντες·φιλοτιμοῦνται δὲ πρὸς τοὺς ὁμοίους· φροντίζουσι
δ’ ὡς ἀληθευόντων τῶν φρονίμων, τοιοῦτοι δ’ οἵ τε πρεσβύτεροι
καὶ οἱ πεπαιδευμένοι.καὶ τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ τὰ ἐν φανερῷ
μᾶλλον (ὅθεν καὶ ἡ παροιμία τὸ ἐν ὀφθαλμοῖς εἶναι αἰδὦ·
διὰτοῦτο τοὺς ἀεὶ παρεσομένους μᾶλλον αἰσχύνονται καὶ τοὺς
προσέχοντας αὐτοῖς, διὰ τὸ ἐν ὀφθαλμοῖς ἀμφότερα.καὶ τοὺς
μὴ περὶ ταὐτὰ ἐνόχους· δῆλον γὰρ ὅτι τἀναντία δοκεῖ
τούτοις. καὶ τοὺς μὴ συγγνωμονικοὺς τοῖς φαινομένοις
ἁμαρτάνειν· ἃ γάρ τις αὐτὸς ποιεῖ, ταῦτα λέγεται τοῖς
πέλας οὐ νεμεσᾶν,ὥστε ἃ μὴ ποιεῖ, δῆλον ὅτι νεμεσᾷ.καὶ
τοὺς ἐξαγγελτικοὺς πολλοῖς· οὐδὲν γὰρ διαφέρει μὴ δοκεῖν ἢ
μὴ ἐξαγγέλλειν· ἐξαγγελτικοὶ δὲ οἵ τε ἠδικημένοι, διὰ τὸ
παρατηρεῖν, καὶ οἱ κακολόγοι· εἴπερ γὰρ καὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτάνοντας, ἔτι μᾶλλον τοὺς ἁμαρτάνοντας. καὶ οἷς ἡ
διατριβὴ ἐπὶ ταῖς τῶν πέλασἁμαρτίαις, οἷον χλευασταῖς καὶ
κωμῳδοποιοῖς· κακολόγοι γάρ πως οὗτοι καὶ ἐξαγγελτικοί. καὶ
ἐν οἷς μηδὲν ἀποτετυχήκασιν· ὥσπερ γὰρ θαυμαζόμενοι
διάκεινται· διὸ καὶ τοὺς πρῶτον δεηθέντας τι αἰσχύνονται ὡς
οὐδέν πω ἠδοξηκότες ἐν αὐτοῖς· τοιοῦτοι δὲ οἱ ἄρτι
βουλόμενοι φίλοι εἶναι (τὰ γὰρβέλτιστα τεθέανται· διὸ εὖ
ἔχει ἡ τοῦ Εὐριπίδου ἀπόκρισις πρὸς τοὺς Συρακοσίους), καὶ
τῶν πάλαι γνωρίμων οἱ μηδὲν συνειδότες.αἰσχύνονται δὲ οὐ
μόνον αὐτὰ τὰ ῥηθέντα αἰσχυντηλὰ ἀλλὰ καὶ τὰ σημεῖα,
οἷον οὐ μόνον ἀφροδισιάζοντες ἀλλὰ καὶ τὰ σημεῖα αὐτοῦ,
καὶ οὐ μόνον ποιοῦντες τὰ αἰσχρά, ἀλλὰ καὶ λέγοντες.
ὁμοίως δὲ οὐ τοὺς εἰρημένους μόνον αἰσχύνονται, ἀλλὰ καὶ
τοὺς δηλώσοντας αὐτοῖς, οἷον θεράποντας καὶ φίλους
τούτων.ὅλως δὲ οὐκ αἰσχύνονται οὔθ’ ὧν πολὺ καταφρονοῦσι
τῆς δόξης τοῦ ἀληθεύειν (οὐδεὶς γὰρ παιδία καὶ θηρία
αἰσχύνεταἰ, οὔτε ταὐτὰ τοὺς γνωρίμουσκαὶ τοὺς ἀγνῶτας,
ἀλλὰ τοὺς μὲν γνωρίμους τὰ πρὸς ἀλήθειαν δοκοῦντα τοὺς δ’
ἄπωθεν τὰ πρὸς τὸν νόμον. αὐτοὶ δὲ ὧδε διακείμενοι
αἰσχυνθεῖεν ἄν, πρῶτον μὲν εἰ ὑπάρχοιεν πρὸς αὐτοὺς
ἔχοντες οὕτως τινὲς οἵους ἔφαμεν εἶναι οὓς αἰσχύνονται.
ἦσαν δ’ οὗτοι ἢ <οἱ> θαυμαζόμενοι ἢθαυμάζοντες ἢ ὑφ’
ὧν βούλονται θαυμάζεσθαι, ἢ ὧν δέονταί τινα χρείαν ἧς μὴ
τεύξονται ἄδοξοι ὄντες, καὶ οὗτοι ἢ ὁρῶντες (ὥσπερ
Κυδίας περὶ τῆς Σάμου κληρουχίας ἐδημηγόρησεν· ἠξίου γὰρ
ὑπολαβεῖν τοὺς Ἀθηναίους περιεστάναι κύκλῳ τοὺς Ἕλληνας,
ὡς ὁρῶντας καὶ μὴ μόνον ἀκουσομένους ἃ ἂν ψηφίσωνταἰ,
ἢ ἂν πλησίον ὦσιν οἱ τοιοῦτοι, ἢ μέλλωσιν αἰσθήσεσθαι·
διὸ καὶ ὁρᾶσθαι ἀτυχοῦντες ὑπὸ τῶν ζηλούντων ποτὲ οὐ
βούλονται· θαυμασταὶ γὰρ οἱ ζηλωταί.καὶ ὅταν ἔχωσιν ἃ
καταισχύνουσιν ἔργα καὶ πράγματα ἢ αὑτῶν ἢ προγόνων ἢ
ἄλλων τινῶν πρὸς οὓς ὑπάρχει αὐτοῖς ἀγχιστεία τις. καὶ
ὅλως ὑπὲρ ὧν αἰσχύνονται αὐτοί· εἰσὶ δ’ οὗτοι οἱ
εἰρημένοικαὶ οἱ εἰς αὐτοὺς ἀναφερόμενοι, ἢ ὧν διδάσκαλοι
ἢ σύμβουλοι γεγόνασιν, ἢ ἐὰν ὦσιν ἕτεροι ὅμοιοι πρὸς
οὓς φιλοτιμοῦνται·πολλὰ γὰρ αἰσχυνόμενοι διὰ τοὺς τοιούτους
καὶ ποιοῦσι καὶ οὐ ποιοῦσιν.καὶ μέλλοντες ὁρᾶσθαι καὶ ἐν
φανερῷ ἀναστρέφεσθαι τοῖς συνειδόσιν αἰσχυντηλοὶμᾶλλον
εἰσίν· ὅθεν καὶ Ἀντιφῶν ὁ ποιητής, μέλλων ἀποτυμπανίζεσθαι
ὑπὸ Διονυσίου, εἶπεν, ἰδὼν τοὺς συναποθνῄσκειν μέλλοντας
ἐγκαλυπτομένους ὡς ᾔεσαν διὰ τῶν πυλῶν, “τί ἐγκαλύπτεσθε;”
ἔφη· “ἦ μὴ αὔριόν τις ὑμᾶς ἴδῃ τούτων;” περὶ μὲν οὖν
αἰσχύνης ταῦτα· περὶ δὲ ἀναισχυντίας δῆλονὡς ἐκ τῶν
ἐναντίων εὐπορήσομεν. τίσιν δὲ χάριν ἔχουσι καὶ ἐπὶ τίσιν
καὶ πῶς αὐτοὶ ἔχοντες, ὁρισαμένοις τὴν χάριν δῆλον
ἔσται.ἔστω δὴ χάρις, καθ’ ἣν ὁ ἔχων λέγεται χάριν
ἔχειν, ὑπουργία τῷ δεομένῳ μὴ ἀντί τινος, μηδ’ ἵνα τι
αὐτῷ τῷ ὑπουργοῦντι ἀλλ’ ἵνα τι ἐκείνῳ· μεγάλη δὲἂν
ᾖ σφόδρα δεόμενος, ἢ μεγάλων καὶ χαλεπῶν, ἢ ἐν καιροῖς
τοιούτοις, ἢ μόνος ἢ πρῶτος ἢ μάλιστα.δεήσεις δέ εἰσιν
αἱ ὀρέξεις, καὶ τούτων μάλιστα αἱ μετὰ λύπης τοῦ μὴ
γιγνομένου. τοιαῦται δὲ αἱ ἐπιθυμίαι, οἷον ἔρως, καὶ αἱ
ἐν ταῖς τοῦ σώματος κακώσεσιν καὶ ἐν κινδύνοις· καὶ γὰρ ὁ
κινδυνεύωνἐπιθυμεῖ καὶ ὁ λυπούμενος· διὸ οἱ ἐν πενίᾳ
παριστάμενοι καὶ φυγαῖς, κἂν μικρὰ ὑπηρετήσωσιν, διὰ τὸ
μέγεθος τῆς δεήσεως καὶ τὸν καιρὸν κεχαρισμένοι, οἷον ὁ ἐν
Λυκείῳ τὸν φορμὸν δούς.ἀνάγκη οὖν μάλιστα μὲν εἰς ταὐτὰ
ἔχειν τὴν ὑπουργίαν, εἰ δὲ μή, εἰς ἴσα ἢ μείζω·ὥστε
ἐπεὶ φανερὸν καὶ οἷσκαὶ ἐφ’ οἷς γίγνεται χάρις καὶ πῶς
ἔχουσι, δῆλον ὅτι ἐκ τούτων παρασκευαστέον, τοὺς μὲν
δεικνύντας ἢ ὄντας ἢ γεγενημένους ἐν τοιαύτῃ λύπῃ καὶ
δεήσει, τοὺς δὲ ὑπηρετηκότας ἐν τοιαύτῃ χρείᾳ τοιοῦτόν τι
ἢ ὑπηρετοῦντας. φανερὸν δὲ καὶ ὅθεν ἀφαιρεῖσθαι ἐνδέχεται
τὴν χάριν καὶ ποιεῖν ἀχαρίστους· ἢ γὰρ ὅτι αὑτῶν ἕνεκα
ὑπηρετοῦσιν ἢ ὑπηρέτησαν (τοῦτο δ’ οὐκ ἦν χάρις), ἢ ὅτι
ἀπὸ τύχης συνέπεσεν ἢ συνηναγκάσθησαν, ἢ ὅτι ἀπέδωκαν
ἀλλ’ οὐκ ἔδωκαν, εἴτε εἰδότες εἴτε μή· ἀμφοτέρως γὰρ τὸ
ἀντί τινος, ὥστε οὐδ’οὕτως ἂν εἴη χάρις.καὶ περὶ
ἁπάσας τὰς κατηγορίας σκεπτέον· ἡ γὰρ χάρις ἐστὶν ἢ ὅτι
τοδὶ ἢ τοσόνδε ἢ τοιόνδε ἢ πότε ἢ ποῦ. σημεῖον δὲ εἰ
ἔλαττον μὴ ὑπηρέτησαν, καὶ εἰ τοῖς ἐχθροῖς ἢ ταὐτὰ ἢ
ἴσα ἢ μείζω· δῆλον γὰρ ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἡμῶν ἕνεκα. ἢ
εἰ φαῦλα εἰδώς· οὐδεὶς γὰρ ὁμολογεῖδεῖσθαι φαύλων. καὶ
περὶ μὲν τοῦ χαρίζεσθαι καὶ ἀχαριστεῖν εἴρηται· ποῖα δ’
ἐλεεινὰ καὶ τίνας ἐλεοῦσι, καὶ πῶς αὐτοὶ ἔχοντες,
λέγωμεν.ἔστω δὴ ἔλεος λύπη τις ἐπὶ φαινομένῳ κακῷ
φθαρτικῷ ἢ λυπηρῷ τοῦ ἀναξίου τυγχάνειν, ὃ κἂν αὐτὸς
προσδοκήσειενἂν παθεῖν ἢ τῶν αὑτοῦ τινα, καὶ τοῦτο ὅταν
πλησίον φαίνηται· δῆλον γὰρ ὅτι ἀνάγκη τὸν μέλλοντα
ἐλεήσειν ὑπάρχειν τοιοῦτον οἷον οἴεσθαι παθεῖν ἄν τι
κακὸν ἢ αὐτὸν ἢ τῶν αὑτοῦ τινα, καὶ τοιοῦτο κακὸν οἷον
εἴρηται ἐν τῷ ὅρῳ ἢ ὅμοιον ἢ παραπλήσιον·διὸ οὔτε
οἱ παντελῶς ἀπολωλότεσἐλεοῦσιν (οὐδὲν γὰρ ἂν ἔτι παθεῖν
οἴονται· πεπόνθασι γάῤ, οὔτε οἱ ὑπερευδαιμονεῖν οἰόμενοι,
ἀλλ’ ὑβρίζουσιν· εἰ γὰρ ἅπαντα οἴονται ὑπάρχειν τἀγαθά,
δῆλον ὅτι καὶ τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι παθεῖν μηδὲν κακόν· καὶ
γὰρ τοῦτο τῶν ἀγαθῶν.εἰσὶ δὲ τοιοῦτοι οἷοι νομίζειν
παθεῖν ἄν, οἵ τε πεπονθότες ἤδηκαὶ διαπεφευγότες, καὶ οἱ
πρεσβύτεροι καὶ διὰ τὸ φρονεῖν καὶ δῑ ἐμπειρίαν, καὶ οἱ
ἀσθενεῖς, καὶ οἱ δειλότεροι μᾶλλον, καὶ οἱ πεπαιδευμένοι·
εὐλόγιστοι γάρ. καὶ οἷς ὑπάρχουσι γονεῖς ἢ τέκνα ἢ
γυναῖκες· αὐτοῦ τε γὰρ ταῦτα, καὶ οἷα παθεῖν τὰ
εἰρημένα.καὶ οἱ μήτε ἐν ἀνδρείας πάθει ὄντες, οἷον ἐν
ὀργῇἢ θάρρει (ἀλόγιστα γὰρ τοῦ ἐσομένου ταῦτἀ, μήτε ἐν
ὑβριστικῇ διαθέσει (καὶ γὰρ οὗτοι ἀλόγιστοι τοῦ πείσεσθαί
τἰ, ἀλλ’ οἱ μεταξὺ τούτων, μήτ’ αὖ φοβούμενοι σφόδρα· οὐ
γὰρ ἐλεοῦσιν οἱ ἐκπεπληγμένοι, διὰ τὸ εἶναι πρὸς τῷ
οἰκείῳ πάθει.κἂν οἴωνταί τινας εἶναι τῶν ἐπιεικῶν· ὁ
γὰρ μηδένα οἰόμενος πάντας οἰήσεται ἀξίους εἶναι κακοῦ.
καὶ ὅλως δὴ ὅταν ἔχῃ οὕτως ὥστ’ ἀναμνησθῆναι τοιαῦτα
συμβεβηκότα ἢ αὑτῷ ἤ <τῳ> τῶν αὑτοῦ, ἢ ἐλπίσαι
γενέσθαι αὑτῷ ἤ τῳ τῶν αὑτοῦ. ὡς μὲν οὖν ἔχοντες
ἐλεοῦσιν εἴρηται, ἃ δ’ ἐλεοῦσιν ἐκτοῦ ὁρισμοῦ δῆλον·
ὅσα τε γὰρ τῶν λυπηρῶν καὶ ὀδυνηρῶν φθαρτικά, πάντα
ἐλεεινά, καὶ ὅσα ἀναιρετικά, καὶ ὅσων ἡ τύχη αἰτία
κακῶν μέγεθος ἐχόντων.ἔστι δὲ ὀδυνηρὰ μὲν καὶ φθαρτικὰ
θάνατοι καὶ αἰκίαι σωμάτων καὶ κακώσεις καὶ γῆρας καὶ νόσοι
καὶ τροφῆς ἔνδεια,ὧν δ’ ἡ τύχη αἰτία κακῶνἀφιλία,
ὀλιγοφιλία (διὸ καὶ τὸ διασπᾶσθαι ἀπὸ φίλων καὶ συνήθων
ἐλεεινόν), αἶσχος, ἀσθένεια, ἀναπηρία, καὶ τὸ ὅθεν
προσῆκεν ἀγαθόν τι ὑπάρξαι κακόν τι συμβῆναι,καὶ τὸ πολλάκις
τοιοῦτον, καὶ τὸ πεπονθότος γενέσθαι τι ἀγαθόν, οἷον
Διοπείθει τὰ παρὰ βασιλέως τεθνεῶτι κατεπέμφθη, καὶ τὸ ἢ
μηδὲν γεγενῆσθαι ἀγαθὸν ἢ γενομένων μὴ εἶναι ἀπόλαυσιν.
ἐφ’ οἷς μὲν οὖν ἐλεοῦσι, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτά ἐστιν·
ἐλεοῦσι δὲ τούς τε γνωρίμους, ἂν μὴ σφόδρα ἐγγὺς ὦσιν
οἰκειότητι (περὶ δὲ τούτους ὥσπερ περὶ αὑτοὺς
μέλλοντασἔχουσιν· διὸ καὶ ὁ Ἀμάσιος ἐπὶ μὲν τῷ υἱεῖ
ἀγομένῳ ἐπὶ τὸ ἀποθανεῖν οὐκ ἐδάκρυσεν, ὡς φασίν, ἐπὶ
δὲ τῷ φίλῳ προσαιτοῦντι· τοῦτο μὲν γὰρ ἐλεεινόν, ἐκεῖνο
δὲ δεινόν· τὸ γὰρ δεινὸν ἕτερον τοῦ ἐλεεινοῦ καὶ
ἐκκρουστικὸν τοῦ ἐλέου καὶ πολλάκις τῷ ἐναντίῳ
χρήσιμον·<οὐ γὰρ> ἔτι ἐλεοῦσιν ἐγγὺς αὐτοῖς τοῦ δεινοῦ
ὄντος), καὶ τοὺς ὁμοίους ἐλεοῦσιν κατὰ ἡλικίαν, κατὰ
ἤθη, κατὰ ἕξεις, κατὰ ἀξιώματα, κατὰ γένη· ἐν πᾶσι γὰρ
τούτοις μᾶλλον φαίνεται καὶ αὐτῷ ἂν ὑπάρξαι· ὅλως γὰρ
καὶ ἐνταῦθα δεῖ λαβεῖν ὅτι ὅσα ἐφ’ αὑτῶν φοβοῦνται,
ταῦτα ἐπ’ ἄλλων γιγνόμενα ἐλεοῦσιν.ἐπεὶ δ’ ἐγγὺς φαινόμενα
τὰ πάθηἐλεεινά ἐστιν, τὰ δὲ μυριοστὸν ἔτος γενόμενα ἢ
ἐσόμενα οὔτε ἐλπίζοντες οὔτε μεμνημένοι ἢ ὅλως οὐκ
ἐλεοῦσιν ἢ οὐχ ὁμοίως, ἀνάγκη τοὺς συναπεργαζομένους
σχήμασι καὶ φωναῖς καὶ ἐσθῆσι καὶ ὅλως ὑποκρίσει
ἐλεεινοτέρους εἶναι (ἐγγὺς γὰρ ποιοῦσι φαίνεσθαι τὸ κακόν,
πρὸ ὀμμάτων ποιοῦντες ἢ ὡς μέλλοντα ἢ ὡς γεγονότα· καὶ
τὰ γεγονότα ἄρτι ἢ μέλλοντα διὰ ταχέων ἐλεεινότερἀ, <καὶ>
διὰ τοῦτο καὶ τὰ σημεῖα, οἷον ἐσθῆτάς τε τῶν πεπονθότων
καὶ ὅσα τοιαῦτα, καὶ τὰς πράξεις καὶ λόγους καὶ ὅσα ἄλλα
τῶν ἐν τῷ πάθει ὄντων, οἷον ἤδη τελευτώντων. καὶ μάλιστα
τὸ σπουδαίους εἶναι ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς ὄντας
ἐλεεινόν· ἅπαντα γὰρ ταῦτα διὰ τὸ ἐγγὺς φαίνεσθαι μᾶλλον
ποιεῖ τὸν ἔλεον, καὶ ὡς ἀναξίου ὄντος καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς
φαινομένου τοῦ πάθους. ἀντίκειται δὲ τῷ ἐλεεῖν μάλιστα μὲν
ὃ καλοῦσι νεμεσᾶν· τῷ γὰρ λυπεῖσθαι ἐπὶ ταῖς ἀναξίαις
κακοπραγίαις ἀντικείμενόνἐστι τρόπον τινὰ καὶ ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ ἤθους τὸ λυπεῖσθαι ἐπὶ ταῖς ἀναξίαις εὐπραγίαις.
καὶ ἄμφω τὰ πάθη ἤθους χρηστοῦ·δεῖ γὰρ ἐπὶ μὲν τοῖς
ἀναξίως πράττουσι κακῶς συνάχθεσθαι καὶ ἐλεεῖν, τοῖς δὲ εὖ
νεμεσᾶν· ἄδικον γὰρ τὸ παρὰ τὴν ἀξίαν γιγνόμενον· διὸ καὶ
τοῖς θεοῖς ἀποδίδομεν τὸνεμεσᾶν. δόξειε δ’ ἂν καὶ ὁ φθόνος
τῷ ἐλεεῖν τὸν αὐτὸν ἀντικεῖσθαι τρόπον, ὡς σύνεγγυς ὢν
καὶ ταὐτὸν τῷ νεμεσᾶν, ἔστι δ’ ἕτερον· λύπη μὲν γὰρ
ταραχώδης καὶ ὁ φθόνος ἐστὶν καὶ ἐπὶ εὐπραγίᾳ, ἀλλ’ οὐ
τοῦ ἀναξίου ἀλλὰ τοῦ ἴσου καὶ ὁμοίου. τὸ δὲ μὴ ὅτι
αὐτῷ τι συμβήσεται ἕτερον, ἀλλὰ δῑ αὐτὸν τὸν πλησίον,
ἅπασιν ὁμοίως δεῖ ὑπάρχειν· οὐ γὰρ ἔτι ἔσται τὸ μὲν
φθόνος, τὸ δὲ νέμεσις, ἀλλὰ φόβος, ἐὰν διὰ τοῦτο ἡ λύπη
ὑπάρχῃ καὶ ἡ ταραχή, ὅτι αὐτῷ τι ἔσται φαῦλον ἀπὸ τῆς
ἐκείνου εὐπραξίας. φανερὸν δ’ ὅτι ἀκολουθήσει καὶ τὰ
ἐναντία πάθη τούτοις· ὁ μὲν γὰρ λυπούμενος ἐπὶ τοῖς
ἀναξίως κακοπραγοῦσιν ἡσθήσεται ἢ ἄλυπος ἔσται ἐπὶ τοῖς
ἐναντίως κακοπραγοῦσιν, οἷον τοὺς πατραλοίας καὶ μιαιφόνους,
ὅταν τύχωσι τιμωρίας, οὐδεὶς ἂν λυπηθείη χρηστός·δεῖ γὰρ
χαίρειν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, ὡς δ’ αὔτως καὶ ἐπὶ τοῖς εὖ
πράττουσι κατ’ ἀξίαν· ἄμφω γὰρ δίκαια, καὶ ποιεῖ χαίρειν
τὸν ἐπιεικῆ· ἀνάγκη γὰρ ἐλπίζειν ὑπάρξαι ἂν ἅπερ τῷ
ὁμοίῳ, καὶ αὑτῷ.καὶ ἔστιν τοῦ αὐτοῦ ἤθους ἅπαντα
ταῦτα, τὰ δ’ ἐναντία τοῦ ἐναντίου· ὁ γὰρ αὐτός ἐστιν
ἐπιχαιρέκακος καὶ φθονερός· ἐφ’ ᾧ γάρ τις λυπεῖται
γιγνομένῳ καὶ ὑπάρχοντι, ἀναγκαῖον τοῦτον ἐπὶ τῇ στερήσει
καὶ τῇ φθορᾷ τῇ τούτου χαίρειν· διὸ κωλυτικὰ μὲν ἐλέου
πάντα ταῦτ’ ἐστί, διαφέρει δὲ διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας,
ὥστε πρὸς τὸ μὴ ἐλεεινὰ ποιεῖνἅπαντα ὁμοίως χρήσιμα.
πρῶτον μὲν οὖν περὶ τοῦ νεμεσᾶν λέγωμεν, τίσιν τε νεμεσῶσι
καὶ ἐπὶ τίσι καὶ πῶς ἔχοντες αὐτοί, εἶτα μετὰ ταῦτα
περὶ τῶν ἄλλων.φανερὸν δ’ ἐκ τῶν εἰρημένων· εἰ γάρ ἐστι
τὸ νεμεσᾶν λυπεῖσθαι ἐπὶ τῷ φαινομένῳ ἀναξίως
εὐπραγεῖν,πρῶτον μὲν δῆλον ὅτι οὐχ οἷόν τ’ ἐπὶ πᾶσι
τοῖς ἀγαθοῖς νεμεσᾶν·οὐ γὰρ εἰ δίκαιος ἢ ἀνδρεῖος, ἢ εἰ
ἀρετὴν λήψεται, νεμεσήσει τούτῳ (οὐδὲ γὰρ ἔλεοι ἐπὶ τοῖς
ἐναντίοις τούτων εἰσίν), ἀλλὰ ἐπὶ πλούτῳ καὶ δυνάμει καὶ
τοῖς τοιούτοις, ὅσων ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν ἄξιοί εἰσιν οἱ
ἀγαθοὶ καὶ οἱ τὰ φύσει ἔχοντεσἀγαθά, οἷον εὐγένειαν καὶ
κάλλος καὶ ὅσα τοιαῦτα.ἐπεὶ δὲ τὸ ἀρχαῖον ἐγγύς τι
φαίνεται τοῦ φύσει, ἀνάγκη τοῖς ταὐτὸ ἔχουσιν ἀγαθόν,
ἐὰν νεωστὶ ἔχοντες τυγχάνωσι καὶ διὰ τοῦτο εὐπραγῶσι,
μᾶλλον νεμεσᾶν· μᾶλλον γὰρ λυποῦσιν οἱ νεωστὶ πλουτοῦντες τῶν
πάλαι καὶ διὰ γένος· ὁμοίως δὲ καὶ ἄρχοντεσκαὶ δυνάμενοι
καὶ πολύφιλοι καὶ εὔτεκνοι καὶ ὁτιοῦν τῶν τοιούτων. καὶ
ἂν διὰ ταῦτα ἄλλο τι ἀγαθὸν γίγνηται αὐτοῖς, ὡσαύτως·
καὶ γὰρ ἐνταῦθα μᾶλλον λυποῦσιν οἱ νεόπλουτοι ἄρχοντες διὰ
τὸν πλοῦτον ἢ οἱ ἀρχαιόπλουτοι. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων.αἴτιον δ’ ὅτι οἱ μὲν δοκοῦσι τὰ αὑτῶν ἔχεινοἱ δ’
οὔ· τὸ γὰρ ἀεὶ οὕτω φαινόμενον ἔχειν ἀληθὲς δοκεῖ,
ὥστε οἱ ἕτεροι οὐ τὰ αὑτῶν ἔχειν.καὶ ἐπεὶ ἕκαστον τῶν
ἀγαθῶν οὐ τοῦ τυχόντος ἄξιον, ἀλλά τις ἔστιν ἀναλογία
καί τι ἁρμόττον, οἷον ὅπλων κάλλος οὐ τῷ δικαίῳ
ἁρμόττει ἀλλὰ τῷ ἀνδρείῳ, καὶ γάμοι διαφέροντες οὐ τοῖς
νεωστὶ πλουσίοις ἀλλὰ τοῖσεὐγενέσιν· ἂν οὖν ἀγαθὸς ὢν
μὴ τοῦ ἁρμόττοντος τυγχάνῃ, νεμεσητόν. καὶ <τὸ> τὸν ἥττω
τῷ κρείττονι ἀμφισβητεῖν, μάλιστα μὲν οὖν τοὺς ἐν τῷ
αὐτῷ, ὅθεν καὶ τοῦτ’ εἴρηται, Αἴαντος δ’ ἀλέεινε μάχην
Τελαμωνιάδαο· Ζεὺς γὰρ οἱ νεμέσασχ’, ὅτ’ ἀμείνονι φωτὶ
μάχοιτο· εἰ δὲ μή, κἂν ὁπωσοῦν ὁ ἥττων τῷ κρείττονι,
οἷον εἰ ὁ μουσικὸς τῷ δικαίῳ· βέλτιον γὰρ ἡ δικαιοσύνη
τῆς μουσικῆς. οἷς μὲν οὖν νεμεσῶσι καὶ διὰ τί, ἐκ τούτων
δῆλον· ταῦταγὰρ καὶ τὰ τοιαῦτά ἐστιν. αὐτοὶ δὲ νεμεσητικοί
εἰσιν, ἐὰν ἄξιοι τυγχάνωσιν ὄντες τῶν μεγίστων ἀγαθῶν καὶ
ταῦτα κεκτημένοι· τὸ γὰρ τῶν ὁμοίων ἠξιῶσθαι τοὺς μὴ
ὁμοίους οὐ δίκαιον.δεύτερον δέ, ἂν ὄντες ἀγαθοὶ καὶ
σπουδαῖοι τυγχάνωσιν· κρίνουσί τε γὰρ εὖ, καὶ τὰ ἄδικα
μισοῦσι. καὶ ἐὰνφιλότιμοι καὶ ὀρεγόμενοί τινων πραγμάτων,
καὶ μάλιστ’ <ἂν> περὶ ταῦτα φιλότιμοι ὦσιν ὧν ἕτεροι
ἀνάξιοι ὄντες τυγχάνουσιν.καὶ ὅλως οἱ ἀξιοῦντες αὐτοὶ
αὑτοὺς ὧν ἑτέρους μὴ ἀξιοῦσι, νεμεσητικοὶ τούτοις καὶ
τούτων· διὸ καὶ οἱ ἀνδραποδώδεις καὶ φαῦλοι καὶ ἀφιλότιμοι
οὐ νεμεσητικοί· οὐδὲν γὰρ ἔστιν οὗἑαυτοὺς οἴονται
ἀξίους εἶναι. φανερὸν δ’ ἐκ τούτων ἐπὶ ποίοις ἀτυχοῦσι
καὶ κακοπραγοῦσιν ἢ μὴ τυγχάνουσι χαίρειν ἢ ἀλύπως ἔχειν
δεῖ· ἐκ γὰρ τῶν εἰρημένων τὰ ἀντικείμενά ἐστι δῆλα, ὥστ’
ἐὰν τούς τε κριτὰς τοιούτους παρασκευάσῃ ὁ λόγος, καὶ τοὺς
ἀξιοῦντας ἐλεεῖσθαι, καὶ ἐφ’ οἷς ἐλεεῖσθαι, δείξῃ
ἀναξίους ὄντας τυγχάνειν ἀξίους δὲ μὴ τυγχάνειν, ἀδύνατον
ἐλεεῖν. δῆλον δὲ καὶ ἐπὶ τίσι φθονοῦσι καὶ τίσι καὶ πῶς
ἔχοντες, εἴπερ ἐστὶν ὁ φθόνος λύπη τις ἐπὶ εὐπραγίᾳ
φαινομένῃ τῶν εἰρημένων ἀγαθῶν περὶ τοὺς ὁμοίους, μὴ ἵνα
τι αὑτῷ, ἀλλὰδῑ ἐκείνους· φθονήσουσι μὲν γὰρ οἱ τοιοῦτοι
οἷς εἰσί τινες ὅμοιοι ἢ φαίνονται·ὁμοίους δὲ λέγω κατὰ
γένος, κατὰ συγγένειαν, καθ’ ἡλικίας, κατὰ ἕξεις, κατὰ
δόξαν, κατὰ τὰ ὑπάρχοντα. καὶ οἷς μικρὸν ἐλλείπει τοῦ μὴ
πάντα ὑπάρχειν (διὸ οἱ μεγάλα πράττοντες καὶ οἱ εὐτυχοῦντες
φθονεροί εἰσιν)·πάντας γὰρ οἴονται τὰ αὑτῶν φέρειν.καὶ οἱ
τιμώμενοι ἐπί τινι διαφερόντως, καὶ μάλιστα ἐπὶ σοφίᾳ ἢ
εὐδαιμονίᾳ. καὶ οἱ φιλότιμοι φθονερώτεροι τῶν ἀφιλοτίμων.
καὶ οἱ δοξόσοφοι· φιλότιμοι γὰρ ἐπὶ σοφίᾳ. καὶ ὅλως οἱ
φιλόδοξοι περί τι φθονεροὶ περὶ τοῦτο. καὶ οἱ μικρόψυχοι·
πάντα γὰρ μεγάλα δοκεῖαὐτοῖς εἶναι. ἐφ’ οἷς δὲ φθονοῦσι,
τὰ μὲν ἀγαθὰ εἴρηται· ἐφ’ οἷς γὰρ φιλοδοξοῦσι καὶ
φιλοτιμοῦνται ἔργοις ἢ κτήμασι καὶ ὀρέγονται δόξης, καὶ
ὅσα εὐτυχήματά ἐστιν, σχεδὸν περὶ πάντα φθόνος ἔστι, καὶ
μάλιστα ὧν αὐτοὶ ἢ ὀρέγονται ἢ οἴονται δεῖν αὑτοὺς
ἔχειν, ἢ ὧν τῇ κτήσει μικρῷ ὑπερέχουσινἢ μικρῷ
ἐλλείπουσιν.φανερὸν δὲ καὶ οἷς φθονοῦσιν· ἅμα γὰρ
εἴρηται· τοῖς γὰρ ἐγγὺς καὶ χρόνῳ καὶ τόπῳ καὶ ἡλικίᾳ
καὶ δόξῃ φθονοῦσιν· ὅθεν εἴρηται τὸ συγγενὲς γὰρ καὶ
φθονεῖν ἐπίσταται. καὶ πρὸς οὓς φιλοτιμοῦνται· φιλοτιμοῦνται
γὰρ πρὸς τοὺς εἰρημένους, πρὸς δὲ τοὺς μυριοστὸν ἔτος
ὄντας ἢ πρὸς τοὺς ἐσομένους ἢ τεθνεῶτας οὐδείς, οὐδὲ
πρὸς τοὺς ἐφ’ Ἡρακλείαις στήλαις. οὐδ’ ὧν πολὺ οἴονται
παρ’ αὐτοῖς ἢ παρὰ τοῖς ἄλλοις λείπεσθαι, οὐδ’ ὧν πολὺ
ὑπερέχειν, ὡσαύτως καὶ ρὸς τούτους καὶ περὶ τὰ
τοιαῦτα.ἐπεὶ δὲ πρὸς τοὺς ἀνταγωνιστὰς καὶ ἀντεραστὰς καὶ
ὅλως τοὺς τῶν αὐτῶν ἐφιεμένους φιλοτιμοῦνται, ἀνάγκη
μάλιστα τούτοις φθονεῖν, διόπερ εἴρηται καὶ κεραμεὺς κεραμεῖ.
καὶ ὧν ἢ κεκτημένων ἢ κατορθούντων ὄνειδος αὐτοῖς
(εἰσὶν δὲ καὶ οὗτοι <οἱ> ἐγγὺς καὶ ὅμοιοἰ· δῆλον γὰρ
ὅτι παρ’ αὐτοὺσοὐ τυγχάνουσι τοῦ ἀγαθοῦ, ὥστε τοῦτο
λυποῦν ποιεῖ τὸν φθόνον.καὶ τοῖς ἢ ἔχουσι ταῦτα ἢ
κεκτημένοις ὅσα αὐτοῖς προσῆκεν ἢ ἐκέκτηντό ποτε· διὸ
πρεσβύτεροί τε νεωτέροισκαὶ οἱ πολλὰ δαπανήσαντες εἰς ταὐτὸ
τοῖς ὀλίγα φθονοῦσιν.καὶ τοῖς ταχὺ οἱ ἢ μόλις τυχόντες ἢ
μὴ τυχόντες φθονοῦσιν. δῆλονδὲ καὶ ἐφ’ οἷς χαίρουσιν οἱ
τοιοῦτοι καὶ ἐπὶ τίσι καὶ πῶς ἔχοντες· ὡς γὰρ ἔχοντες
λυποῦνται, οὕτως ἔχοντες ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις ἡσθήσονται.
ὥστε ἂν αὐτοὶ μὲν παρασκευασθῶσιν οὕτως ἔχειν, οἱ δ’
ἐλεεῖσθαι ἢ τυγχάνειν τινὸς ἀγαθοῦ ἀξιοῦντες ὦσιν οἷοι
οἱ εἰρημένοι, δῆλον ὡς οὐ τεύξονται ἐλέουπαρὰ τῶν κυρίων.
πῶς δὲ ἔχοντες ζηλοῦσι καὶ τὰ ποῖα καὶ ἐπὶ τίσιν,
ἐνθένδ’ ἐστὶ δῆλον· εἰ γάρ ἐστιν ζῆλος λύπη τις ἐπὶ
φαινομένῃ παρουσίᾳ ἀγαθῶν ἐντίμων καὶ ἐνδεχομένων αὐτῷ
λαβεῖν περὶ τοὺς ὁμοίους τῇ φύσει, οὐχ ὅτι ἄλλῳ ἀλλ’
ὅτι οὐχὶ καὶ αὑτῷἔστιν (διὸ καὶ ἐπιεικές ἐστιν ὁ
ζῆλος καὶ ἐπιεικῶν, τὸ δὲ φθονεῖν φαῦλον καὶ φαύλων· ὁ μὲν
γὰρ αὑτὸν παρασκευάζει διὰ τὸν ζῆλον τυγχάνειν τῶν ἀγαθῶν,
ὁ δὲ τὸν πλησίον μὴ ἔχειν διὰ τὸν φθόνον), ἀνάγκη δὴ
ζηλωτικοὺς μὲν εἶναι τοὺς ἀξιοῦντας αὑτοὺς ἀγαθῶν ὧν μὴ
ἔχουσιν, <ἐνδεχομένων αὐτοῖς λαβεῖν>· οὐδεὶς γὰρ ἀξιοῖ τὰ
φαινόμενα ἀδύνατα (διὸ οἱ νέοι καὶ οἱ μεγαλόψυχοι
τοιοῦτοἰ.καὶ οἷς ὑπάρχει τοιαῦτα ἀγαθὰ ἃ τῶν ἐντίμων
ἄξιά ἐστιν ἀνδρῶν· ἔστι δὲ ταῦτα πλοῦτος καὶ πολυφιλία
καὶ ἀρχαὶ καὶ ὅσα τοιαῦτα· ὡς γὰρ προσῆκον αὐτοῖς
ἀγαθοῖς εἶναι, οἷα προσήκει τοῖς ἀγαθῶς ἔχουσι, ζηλοῦσι
τὰ τοιαῦτα τῶν ἀγαθῶν. καὶ οὓς οἱ ἄλλοι ἀξιοῦσιν.καὶ
ὧν πρόγονοι ἢ συγγενεῖς ἢ οἰκεῖοι ἢ τὸ ἔθνος ἢ ἡ
πόλις ἔντιμοι, ζηλωτικοὶ περὶ ταῦτα· οἰκεῖα γὰρ οἴονται
αὑτοῖς εἶναι, καὶ ἄξιοι <εἶναι> τούτων.εἰ δ’ ἐστὶν
ζηλωτὰ τὰ ἔντιμα ἀγαθά, ἀνάγκη τάς τε ἀρετὰς εἶναι
τοιαύτας, καὶ ὅσα τοῖς ἄλλοις ὠφέλιμα καὶ εὐεργετικά
(τιμῶσι γὰρ τοὺς εὐεργετοῦντας καὶ τοὺς ἀγαθούς), καὶ ὅσων
ἀγαθῶν ἀπόλαυσις τοῖς πλησίον ἔστιν, οἷον πλοῦτος καὶ
κάλλος μᾶλλον ὑγιείας.φανερὸν δὲ καὶ οἱ ζηλωτοὶ τίνες· οἱ
γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι ζηλωτοί· ἔστι δὲ ταῦτα
τὰ εἰρημένα, οἷον ἀνδρεία σοφία ἀρχή (οἱ γὰρ ἄρχοντες
πολλοὺς δύνανται εὖ ποιεῖν), στρατηγοί, ῥήτορες, πάντες οἱ
τὰ τοιαῦτα δυνάμενοι.καὶ οἷς πολλοὶ ὅμοιοι βούλονται
εἶναι, ἢ πολλοὶ γνώριμοι, ἢ φίλοιπολλοί, ἢ οὓς πολλοὶ
θαυμάζουσιν, ἢ οὓς αὐτοὶ θαυμάζουσιν.καὶ ὧν ἔπαινοι καὶ
ἐγκώμια λέγονται ἢ ὑπὸ ποιητῶν ἢ ὑπὸ λογογράφων.
καταφρονοῦσιν δὲ τῶν ἐναντίων· ἐναντίον γὰρ ζήλῳ
καταφρόνησίς ἐστι, καὶ τῷ ζηλοῦν τὸ καταφρονεῖν. ἀνάγκη δὲ
τοὺς οὕτως ἔχοντας ὥστε ζηλῶσαί τινας ἢ
ζηλοῦσθαικαταφρονητικοὺς εἶναι τούτων τε καὶ ἐπὶ τούτοις
ὅσοι τὰ ἐναντία κακὰ ἔχουσι τῶν ἀγαθῶν τῶν ζηλωτῶν· διὸ
πολλάκις καταφρονοῦσιν τῶν εὐτυχούντων, ὅταν ἄνευ τῶν
ἐντίμων ἀγαθῶν ὑπάρχῃ αὐτοῖς ἡ τύχη. δῑ ὧν μὲν οὖν
τὰ πάθη ἐγγίγνεται καὶ διαλύεται, ἐξ ὧν αἱ πίστεις
γίγνονται περὶ αὐτῶν, εἴρηται. τὰ δὲ ἤθη ποῖοί τινες κατὰ
τὰ πάθη καὶ τὰς ἕξεις καὶ τὰς ἡλικίας καὶ τὰς τύχας,
διέλθωμεν μετὰ ταῦτα.λέγω δὲ πάθη μὲν ὀργὴν ἐπιθυμίαν καὶ
τὰ τοιαῦτα περὶ ὧν εἰρήκαμεν [πρότερον], ἕξεις δὲ ἀρετὰς
καὶ κακίας, εἴρηται δὲ περὶ τούτωνπρότερον, καὶ ποῖα
προαιροῦνται ἕκαστοι, καὶ ποίων πρακτικοί ἡλικίαι δέ εἰσι
νεότης καὶ ἀκμὴ καὶ γῆρας.. τύχην δὲ λέγω εὐγένειαν καὶ
πλοῦτον καὶ δυνάμεις καὶ τἀναντία τούτοις καὶ ὅλως
εὐτυχίαν καὶ δυστυχίαν. οἱ μὲν οὖν νέοι τὰ ἤθη εἰσὶν
ἐπιθυμητικοί, καὶ οἷοι ποιεῖν ὧν ἂν ἐπιθυμήσωσι. καὶ τῶν
περὶ τὸ σῶμα ἐπιθυμιῶν μάλισταἀκολουθητικοί εἰσι τῇ περὶ
τὰ ἀφροδίσια καὶ ἀκρατεῖς ταύτης,εὐμετάβολοι δὲ καὶ
ἁψίκοροι πρὸς τὰς ἐπιθυμίας, καὶ σφόδρα μὲν ἐπιθυμοῦσι
ταχέως δὲ παύονται (ὀξεῖαι γὰρ αἱ βουλήσεις καὶ οὐ μεγάλαι,
ὥσπερ αἱ τῶν καμνόντων δίψαι καὶ πεῖναἰ, καὶ θυμικοὶ καὶ
ὀξύθυμοι καὶ οἷοι ἀκολουθεῖν τῇ ὀργῇ.καὶ ἥττους εἰσὶ
τοῦ θυμοῦ· διὰ γὰρ φιλοτιμίαν οὐκ ἀνέχονται ὀλιγωρούμενοι,
ἀλλ’ ἀγανακτοῦσιν ἂν οἴωνται ἀδικεῖσθαι.καὶ φιλότιμοι μέν
εἰσιν, μᾶλλον δὲ φιλόνικοι (ὑπεροχῆς γὰρ ἐπιθυμεῖ ἡ νεότης,
ἡ δὲ νίκη ὑπεροχή τις), καὶ ἄμφω ταῦτα μᾶλλον ἢ
φιλοχρήματοι (φιλοχρήματοι δὲ ἥκιστα διὰ τὸ μήπωἐνδείας
πεπειρᾶσθαι, ὥσπερ τὸ Πιττακοῦ ἔχει ἀπόφθεγμα εἰς
Ἀμφιάραον),καὶ οὐ κακοήθεις ἀλλ’ εὐήθεις διὰ τὸ μήπω
τεθεωρηκέναι πολλὰς πονηρίας, καὶ εὔπιστοι διὰ τὸ μήπω πολλὰ
ἐξηπατῆσθαι,καὶ εὐέλπιδες· ὥσπερ γὰρ οἱ οἰνωμένοι, οὕτω
διάθερμοί εἰσιν οἱ νέοι ὑπὸ τῆς φύσεως· ἅμα δὲ καὶ
διὰτὸ μὴ πολλὰ ἀποτετυχηκέναι. καὶ ζῶσι τὰ πλεῖστα ἐλπίδι·
ἡ μὲν γὰρ ἐλπὶς τοῦ μέλλοντός ἐστιν ἡ δὲ μνήμη τοῦ
παροιχομένου, τοῖς δὲ νέοις τὸ μὲν μέλλον πολὺ τὸ δὲ
παρεληλυθὸς βραχύ· τῇ γὰρ πρώτῃ ἡμέρᾳ μεμνῆσθαι μὲν
οὐδὲν οἷόν τε, ἐλπίζειν δὲ πάντα. καὶ εὐεξαπάτητοί εἰσι
διὰ τὸ εἰρημένον (ἐλπίζουσι γὰρ ῥᾳδίως),καὶ ἀνδρειότεροι
(θυμώδεις γὰρ καὶ εὐέλπιδες, ὧν τὸ μὲν μὴ φοβεῖσθαι τὸ δὲ
θαρρεῖν ποιεῖ· οὔτε γὰρ ὀργιζόμενος οὐδεὶς φοβεῖται, τό τε
ἐλπίζειν ἀγαθόν τι θαρραλέον ἐστίν),καὶ αἰσχυντηλοί (οὐ
γάρ πω καλὰ ἕτερα ὑπολαμβάνουσιν, ἀλλὰ πεπαίδευνται ὑπὸ
τοῦ νόμου μόνον),καὶμεγαλόψυχοι (οὐ γὰρ ὑπὸ τοῦ βίου πω
τεταπείνωνται, ἀλλὰ τῶν ἀναγκαίων ἄπειροί εἰσιν, καὶ τὸ
ἀξιοῦν αὑτὸν μεγάλων μεγαλοψυχία· τοῦτο δ’ εὐέλπιδος).καὶ
μᾶλλον αἱροῦνται πράττειν τὰ καλὰ τῶν συμφερόντων· τῷ γὰρ
ἤθει ζῶσι μᾶλλον ἢ τῷ λογισμῷ, ἔστι δὲ ὁ μὲν λογισμὸς
τοῦ συμφέροντος ἡ δὲἀρετὴ τοῦ καλοῦ.καὶ φιλόφιλοι καὶ
φιλέταιροι μᾶλλον τῶν ἄλλων ἡλικιῶν διὰ τὸ χαίρειν τῷ
συζῆν καὶ μήπω πρὸς τὸ συμφέρον κρίνειν μηδέν, ὥστε μηδὲ
τοὺς φίλους.καὶ ἅπαντα ἐπὶ τὸ μᾶλλον καὶ σφοδρότερον
ἁμαρτάνουσι, παρὰ τὸ Χιλώνειον (πάντα γὰρ ἄγαν πράττουσιν·
φιλοῦσι γὰρ ἄγαν καὶμισοῦσιν ἄγαν καὶ τἆλλα πάντα
ὁμοίως), καὶ εἰδέναι ἅπαντα οἴονται καὶ διισχυρίζονται
(τοῦτο γὰρ αἴτιόν ἐστιν καὶ τοῦ πάντα ἄγαν),καὶ τὰ
ἀδικήματα ἀδικοῦσιν εἰς ὕβριν, οὐ κακουργίαν. καὶ
ἐλεητικοὶ διὰ τὸ πάντας χρηστοὺς καὶ βελτίους ὑπολαμβάνειν
(τῇ γὰρ αὑτῶν ἀκακίᾳ τοὺς πέλας μετροῦσιν,ὥστε ἀνάξια
πάσχειν ὑπολαμβάνουσιν αὐτούς),καὶ φιλογέλωτες, διὸ καὶ
φιλευτράπελοι· ἡ γὰρ εὐτραπελία πεπαιδευμένη ὕβρις ἐστίν.
τὸ μὲν οὖν τῶν νέων τοιοῦτόν ἐστιν ἦθος, οἱ δὲ
πρεσβύτεροι καὶ παρηκμακότες σχεδὸν ἐκ τῶν ἐναντίων τούτοις
τὰπλεῖστα ἔχουσιν ἤθη· διὰ γὰρ τὸ πολλὰ ἔτη βεβιωκέναι
καὶ πλείω ἐξηπατῆσθαι καὶ ἐξημαρτηκέναι, καὶ τὰ πλείω φαῦλα
εἶναι τῶν πραγμάτων, οὔτε διαβεβαιοῦνται οὐδέν, ἧττόν τε
ἄγανται πάντα ἢ δεῖ. καὶ οἴονται, ἴσασι δ’ οὐδέν, καὶ
ἀμφιδοξοῦντες προστιθέασιν ἀεὶ τὸ ἴσως καὶ τάχα, καὶ
πάνταλέγουσιν οὕτως, παγίως δ’ οὐδέν.καὶ κακοήθεις εἰσίν·
ἔστι γὰρ κακοήθεια τὸ ἐπὶ τὸ χεῖρον ὑπολαμβάνειν πάντα.
ἔτι δὲ καχύποπτοί εἰσι διὰ τὴν ἀπιστίαν, ἄπιστοι δὲ δῑ
ἐμπειρίαν.καὶ οὔτε φιλοῦσιν σφόδρα οὔτε μισοῦσι διὰ ταῦτα,
ἀλλὰ κατὰ τὴν Βίαντος ὑποθήκην καὶ φιλοῦσιν ὡς μισήσοντες
καὶ μισοῦσινὡς φιλήσοντες.καὶ μικρόψυχοι διὰ τὸ τεταπεινῶσθαι
ὑπὸ τοῦ βίου· οὐδενὸς γὰρ μεγάλου οὐδὲ περιττοῦ ἀλλὰ τῶν
πρὸς τὸν βίον ἐπιθυμοῦσι.καὶ ἀνελεύθεροι· ἓν γάρ τι τῶν
ἀναγκαίων ἡ οὐσία, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὴν ἐμπειρίαν ἴσασιν
ὡς χαλεπὸν τὸ κτήσασθαι καὶ ῥᾴδιον τὸ ἀποβαλεῖν.καὶ
δειλοὶ καὶ πάντα προφοβητικοί· ἐναντίως γὰρ διάκεινται τοῖς
νέοις· κατεψυγμένοι γάρ εἰσιν, οἱ δὲ θερμοί, ὥστε
προωδοπεποίηκε τὸ γῆρας τῇ δειλίᾳ· καὶ γὰρ ὁ φόβος
κατάψυξίς τίς ἐστιν.καὶ φιλόζωοι, καὶ μᾶλλον ἐπὶ τῇ
τελευταίᾳ ἡμέρᾳ διὰ τὸ τοῦ ἀπόντος εἶναι τὴν ἐπιθυμίαν,
καὶ οὗ ἐνδεεῖς, τούτου μάλιστα ἐπιθυμεῖν.καὶ φίλαυτοι
μᾶλλον ἢ δεῖ· μικροψυχία γάρ τις καὶ αὕτη. καὶ πρὸς τὸ
συμφέρον ζῶσιν, ἀλλ’ οὐ πρὸς τὸ καλόν, μᾶλλον ἢ δεῖ, διὰ
τὸ φίλαυτοι εἶναι· τὸ μὲν γὰρ συμφέρον αὐτῷ ἀγαθόν ἐστι,
τὸ δὲ καλὸν ἁπλῶς. καὶ ἀναίσχυντοι μᾶλλον ἢ αἰσχυντηλοί·
διὰ γὰρ τὸ μὴ φροντίζειν ὁμοίως τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ
συμφέροντος ὀλιγωροῦσι τοῦ δοκεῖν.καὶ δυσέλπιδες διὰ τὴν
ἐμπειρίαν (τὰ γὰρ πλείω τῶν γιγνομένωνφαῦλά ἐστιν·
ἀποβαίνει γὰρ τὰ πολλὰ ἐπὶ τὸ χεῖρον), καὶ ἔτι διὰ τὴν
δειλίαν.καὶ ζῶσι τῇ μνήμῃ μᾶλλον ἢ τῇ ἐλπίδι· τοῦ γὰρ
βίου τὸ μὲν λοιπὸν ὀλίγον τὸ δὲ παρεληλυθὸς πολύ, ἔστι δὲ
ἡ μὲν ἐλπὶς τοῦ μέλλοντος ἡ δὲ μνήμη τῶν παροιχομένων·
ὅπερ αἴτιον καὶ τῆς ἀδολεσχίας αὐτοῖς·διατελοῦσι γὰρ τὰ
γενόμενα λέγοντες· ἀναμιμνησκόμενοι γὰρ ἥδονται.καὶ οἱ θυμοὶ
ὀξεῖς μὲν ἀσθενεῖς δέ εἰσιν, καὶ αἱ ἐπιθυμίαι αἱ μὲν
ἐκλελοίπασιν αἱ δὲ ἀσθενεῖς εἰσιν, ὥστε οὔτ’ ἐπιθυμητικοὶ
οὔτε πρακτικοὶ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ κατὰ τὸ κέρδος·
διὸ σωφρονικοὶ φαίνονται οἱ τηλικοῦτοι· αἵ τε γὰρἐπιθυμίαι
ἀνείκασι καὶ δουλεύουσι τῷ κέρδει.καὶ μᾶλλον ζῶσι κατὰ
λογισμὸν ἢ κατὰ τὸ ἦθος· ὁ μὲν γὰρ λογισμὸς τοῦ
συμφέροντος τὸ δ’ ἦθος τῆς ἀρετῆς ἐστιν. καὶ τἀδικήματα
ἀδικοῦσιν εἰς κακουργίαν, οὐκ εἰς ὕβριν. ἐλεητικοὶ δὲ καὶ
οἱ γέροντές εἰσιν, ἀλλ’ οὐ διὰ ταὐτὰ τοῖς νέοις· οἱ μὲν
γὰρ διὰ φιλανθρωπίαν, οἱ δὲ δῑ ἀσθένειαν· πάντα γὰρ
οἴονται ἐγγὺς εἶναι αὑτοῖς παθεῖν, τοῦτο δ’ ἦν
ἐλεητικόν· ὅθεν ὀδυρτικοί εἰσι, καὶ οὐκ εὐτράπελοι οὐδὲ
φιλογέλοιοι· ἐναντίον γὰρ τὸ ὀδυρτικὸν τῷ φιλογέλωτι. τῶν
μὲν οὖν νέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων τὰ ἤθη τοιαῦτα,ὥστ’
ἐπεὶ ἀποδέχονται πάντες τοὺς τῷ σφετέρῳ ἤθει λεγομένους
λόγους καὶ τοὺς ὁμοίους, οὐκ ἄδηλον πῶς χρώμενοι τοῖς
λόγοις τοιοῦτοι φανοῦνται καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ λόγοι. οἱ δ’
ἀκμάζοντες φανερὸν ὅτι μεταξὺ τούτων τὸ ἦθος ἔσονται
ἑκατέρων, ἀφαιροῦντες τὴν ὑπερβολήν, καὶ οὔτε
σφόδραθαρροῦντες (θρασύτης γὰρ τὸ τοιοῦτον) οὔτε λίαν
φοβούμενοι, καλῶς δὲ πρὸς ἄμφω ἔχοντες,οὔτε πᾶσι
πιστεύοντες οὔτε πᾶσιν ἀπιστοῦντες, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀληθὲς
κρίνοντες μᾶλλον, καὶ οὔτε πρὸς τὸ καλὸν ζῶντες μόνον οὔτε
πρὸς τὸ συμφέρον ἀλλὰ πρὸς ἄμφω, καὶ οὔτε πρὸς φειδὼ
οὔτε πρὸς ἀσωτίαν ἀλλὰ πρὸς τὸ ἁρμόττον,ὁμοίως δὲ καὶ
πρὸς θυμὸν καὶ πρὸς ἐπιθυμίαν, καὶ σώφρονες μετ’ ἀνδρείας
καὶ ἀνδρεῖοι μετὰ σωφροσύνης. ἐν γὰρ τοῖς νέοις καὶ τοῖς
γέρουσι διῄρηταιταῦτα· εἰσὶν γὰρ οἱ μὲν νέοι ἀνδρεῖοι καὶ
ἀκόλαστοι, οἱ δὲ πρεσβύτεροι σώφρονες καὶ δειλοί. ὡς δὲ
καθόλου εἰπεῖν, ὅσα μὲν διῄρηνται ἡ νεότης καὶ τὸ γῆρας
τῶν ὠφελίμων, ταῦτα ἄμφω ἔχουσιν, ὅσα δὲ ὑπερβάλλουσιν
ἢ ἐλλείπουσιν, τούτων τὸ μέτριον καὶ τὸ ἁρμόττον.ἀκμάζει
δὲ τὸ μὲν σῶμαἀπὸ τῶν τριάκοντα ἐτῶν μέχρι τῶν πέντε καὶ
τριάκοντα, ἡ δὲ ψυχὴ περὶ τὰ ἑνὸς δεῖν πεντήκοντα. περὶ
μὲν οὖν νεότητος καὶ γήρως καὶ ἀκμῆς, ποίων ἠθῶν
ἕκαστόν ἐστιν, εἰρήσθω τοσαῦτα. περὶ δὲ τῶν ἀπὸ τύχης
γιγνομένων ἀγαθῶν, δῑ ὅσα αὐτῶνκαὶ τὰ ἤθη ποιὰ ἄττα
συμβαίνει τοῖς ἀνθρώποις, λέγωμεν ἐφεξῆς. εὐγενείας μὲν
οὖν ἦθός ἐστι τὸ φιλοτιμότερον εἶναι τὸν κεκτημένον
αὐτήν· ἅπαντες γάρ, ὅταν ὑπάρχῃ τι, πρὸς τοῦτο σωρεύειν
εἰώθασιν, ἡ δ’ εὐγένεια ἐντιμότης προγόνων ἐστίν. καὶ
καταφρονητικὸν καὶ τῶν ὁμοίων ἐστὶν τοῖς προγόνοις αὑτῶν,
διότι πόρρω ταὐτὰ μᾶλλον ἢ ἐγγὺς γιγνόμενα ἐντιμότερα καὶ
εὐαλαζόνευτα. ἔστι δὲ εὐγενὲς μὲν κατὰ τὴν τοῦ γένους
ἀρετήν, γενναῖον δὲ κατὰ τὸ μὴ ἐξίστασθαι τῆς φύσεως·
ὅπερ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ οὐ συμβαίνει τοῖς εὐγενέσιν, ἀλλ’
εἰσὶν οἱ πολλοὶ εὐτελεῖς· φορὰ γὰρ τίς ἐστιν ἐν τοῖς
γένεσιν ἀνδρῶν ὥσπερ ἐν τοῖς κατὰ τὰς χώρας γιγνομένοις,
καὶ ἐνίοτε ἂν ᾖ ἀγαθὸν τὸ γένος, ἐγγίνονται διά τινος
χρόνου ἄνδρες περιττοί, κἄπειτα πάλιν ἀναδίδωσιν. ἐξίσταται
δὲ τὰ μὲν εὐφυᾶ γένη εἰς μανικώτερα ἤθη, οἷον οἱ ἀπ’
Ἀλκιβιάδου καὶ οἱ ἀπὸ Διονυσίου τοῦ προτέρου, τὰ δὲ
στάσιμα εἰσἀβελτερίαν καὶ νωθρότητα, οἷον οἱ ἀπὸ Κίμωνος
καὶ Περικλέους καὶ Σωκράτους. τῷ δὲ πλούτῳ ἃ ἕπεται
ἤθη, ἐπιπολῆς ἔστιν ἰδεῖν ἅπασιν· ὑβρισταὶ γὰρ καὶ
ὑπερήφανοι, πάσχοντές τι ὑπὸ τῆς κτήσεως τοῦ πλούτου
(ὥσπερ γὰρ ἔχοντες ἅπαντα τἀγαθὰ οὕτω διάκεινται· ὁ δὲ
πλοῦτος οἷον τιμή τις τῆς ἀξίας τῶν ἄλλων, διὸ φαίνεται
ὤνια ἅπαντα εἶναι αὐτοὖ,καὶ τρυφεροὶ καὶ σαλάκωνες,
τρυφεροὶ μὲν διὰ τὴν τροφὴν καὶ τὴν ἔνδειξιν τῆς
εὐδαιμονίας, σαλάκωνες δὲ καὶ σόλοικοι διὰ τὸ πάντας
εἰωθέναιδιατρίβειν περὶ τὸ ἐρώμενον καὶ θαυμαζόμενον ὑπ’
αὐτῶν. καὶ τὸ οἴεσθαι ζηλοῦν τοὺς ἄλλους ἃ καὶ αὐτοί.
ἅμα δὲ καὶ εἰκότως τοῦτο πάσχουσιν (πολλοὶ γάρ εἰσιν οἱ
δεόμενοι τῶν ἐχόντων· ὅθεν καὶ τὸ Σιμωνίδου εἴρηται περὶ
τῶν σοφῶν καὶ πλουσίων πρὸς τὴν γυναῖκα τὴν Ἱέρωνος
ἐρομένην πότερονγενέσθαι κρεῖττον πλούσιον ἢ σοφόν·
“πλούσιον” εἰπεῖν· τοὺς σοφοὺς γὰρ ἔφη ὁρᾶν ἐπὶ ταῖς τῶν
πλουσίων θύραις διατρίβοντας), καὶ τὸ οἴεσθαι ἀξίους εἶναι
ἄρχειν· ἔχειν γὰρ οἴονται ὧν ἕνεκεν ἄρχειν ἄξιον. καὶ
ὡς ἐν κεφαλαίῳ, ἀνοήτου εὐδαίμονος ἦθος <ἦθος> πλούτου
ἐστίν.διαφέρει δὲ τοῖς νεωστὶ κεκτημένοις καὶ τοῖς πάλαι τὰ
ἤθη τῷ ἅπαντα μᾶλλον καὶ φαυλότερα τὰ κακὰ ἔχειν τοὺς
νεοπλούτους (ὥσπερ γὰρ ἀπαιδευσία πλούτου ἐστὶ τὸ
νεόπλουτον εἶναἰ, καὶ ἀδικήματα ἀδικοῦσιν οὐ κακουργικά,
ἀλλὰ τὰ μὲν ὑβριστικὰ τὰ δὲ ἀκρατευτικά, οἷον εἰς
αἰκίαν καὶ μοιχείαν. ὁμοίως δὲ καὶ περὶ δυνάμεως σχεδὸν τὰ
πλεῖστα φανερά ἐστιν ἤθη. τὰ μὲν γὰρ τὰ αὐτὰ ἔχει
δύναμις τῷ πλούτῳ τὰ δὲ βελτίω·φιλοτιμότεροι γὰρ καὶ
ἀνδρωδέστεροί εἰσιν τὰ ἤθη οἱ δυνάμενοι τῶν πλουσίων διὰ
τὸ ἐφίεσθαι ἔργων ὅσα ἐξουσία αὐτοῖς πράττειν διὰ τὴν
δύναμιν,καὶ σπουδαστικώτεροιδιὰ τὸ ἐν ἐπιμελείᾳ εἶναι,
ἀναγκαζόμενοι σκοπεῖν τὰ περὶ τὴν δύναμιν,καὶ σεμνότεροι ἢ
βαρύτεροι· ποιεῖ γὰρ σεμνοτέρους τὸ ἀξίωμα, διὸ μετριάζουσιν,
ἔστι δὲ ἡ σεμνότης μαλακὴ καὶ εὐσχήμων βαρύτης· κἂν
ἀδικῶσιν, οὐ μικραδικηταί εἰσιν ἀλλὰ μεγαλάδικοι. ἡ δ’
εὐτυχία κατὰ μόριά τε τῶν εἰρημένων ἔχει τὰ ἤθη (εἰς
γὰρ ταῦτα συντείνουσιν αἱ μέγισται δοκοῦσαι εἶναι εὐτυχίαἰ,
καὶ ἔτι εἰς εὐτεκνίαν καὶ τὰ κατὰ τὸ σῶμα ἀγαθὰ
παρασκευάζει ἡ εὐτυχία πλεονεκτεῖν. ὑπερηφανώτεροι μὲν οὖν
καὶ ἀλογιστότεροι διὰ τὴν εὐτυχίαν εἰσίν, ἓν δὲ
ἀκολουθεῖ βέλτιστον ἦθος τῇ εὐτυχίᾳ, ὅτι φιλόθεοί εἰσι
καὶ ἔχουσιν πρὸς τὸ θεῖόν πως, πιστεύοντες διὰ τὰ γιγνόμενα
ἀπὸ τῆς τύχης. περὶ μὲν οὖν τῶν καθ’ ἡλικίαν καὶ τύχην
ἠθῶν εἴρηται· τὰγὰρ ἐναντία τῶν εἰρημένων ἐκ τῶν
ἐναντίων φανερά ἐστιν, οἷον πένητος καὶ ἀτυχοῦς ἦθος καὶ
ἀδυνάτου. ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν πιθανῶν λόγων χρῆσις πρὸς κρίσιν
ἐστί (περὶ ὧν γὰρ ἴσμεν καὶ κεκρίκαμεν οὐδὲν ἔτι δεῖ
λόγοὐ, ἔστι δ’ ἐάν τε πρὸς ἕνα τις τῷ λόγῳ χρώμενος
προτρέπῃ ἢ ἀποτρέπῃ,οἷον οἱ νουθετοῦντες ποιοῦσιν ἢ
πείθοντες (οὐδὲν γὰρ ἧττον κριτὴς ὁ εἷς· ὃν γὰρ δεῖ
πεῖσαι, οὗτός ἐστιν ὡς εἰπεῖν ἁπλῶς κριτής), ἐάν τε πρὸς
ἀμφισβητοῦντας, ἐάν τε πρὸς ὑπόθεσιν λέγῃ τις, ὁμοίως (τῷ
γὰρ λόγῳ ἀνάγκη χρῆσθαι καὶ ἀναιρεῖν τὰ ἐναντία, πρὸς ἃ
ὥσπερ ἀμφισβητοῦντα τὸν λόγον ποιεῖταἰ,ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν
τοῖς ἐπιδεικτικοῖς (ὥσπερ γὰρ πρὸς κριτὴν τὸν θεωρὸν ὁ
λόγος συνέστηκεν, ὅλως δὲ μόνος ἐστὶν ἁπλῶς κριτὴς ἐν
τοῖς πολιτικοῖς ἀγῶσιν ὁ τὰ ζητούμενα κρίνων· τά τε γὰρ
ἀμφισβητούμενα ζητεῖται πῶς ἔχει, καὶ περὶ ὧν βουλεύονταἰ,
περὶ δὲ τῶν κατὰ τὰς πολιτείας ἠθῶν ἐν τοῖς
συμβουλευτικοῖσεἴρηται πρότερον—ὥστε διωρισμένον ἂν εἴη
πῶς τε καὶ διὰ τίνων τοὺς λόγους ἠθικοὺς ποιητέον. ἐπεὶ δὲ
περὶ ἕκαστον μὲν γένος τῶν λόγων ἕτερον ἦν τὸ τέλος,
περὶ ἁπάντων δ’ αὐτῶν εἰλημμέναι δόξαι καὶ προτάσεις εἰσὶν
ἐξ ὧν τὰς πίστεις φέρουσιν καὶ συμβουλεύοντες
καὶἐπιδεικνύμενοι καὶ ἀμφισβητοῦντες, ἔτι δὲ ἐξ ὧν
ἠθικοὺς τοὺς λόγους ἐνδέχεται ποιεῖν, καὶ περὶ τούτων
διώρισται, λοιπὸν ἡμῖν διελθεῖν περὶ τῶν κοινῶν.πᾶσι γὰρ
ἀναγκαῖον τῷ περὶ τοῦ δυνατοῦ καὶ ἀδυνάτου προσχρῆσθαι ἐν
τοῖς λόγοις, καὶ τοὺς μὲν ὡς ἔσται τοὺς δὲ ὡς γέγονε
πειρᾶσθαι δεικνύναι. ἔτι δὲ <τὸ> περὶ μεγέθους κοινὸν
ἁπάντων ἐστὶ τῶν λόγων· χρῶνται γὰρ πάντες τῷ μειοῦν καὶ
αὔξειν καὶ συμβουλεύοντες καὶ ἐπαινοῦντες ἢ ψέγοντες καὶ
κατηγοροῦντες ἢ ἀπολογούμενοι. τούτων δὲ διορισθέντων περὶ
τῶν ἐνθυμημάτων κοινῇ πειραθῶμεν εἰπεῖν, εἴ τι ἔχομεν,
καὶ περὶ παραδειγμάτων, ὅπως τὰ λοιπὰ προσθέντες ἀποδῶμεν
τὴν ἐξ ἀρχῆς πρόθεσιν. ἔστιν δὲ τῶν κοινῶν τὸ μὲν αὔξειν
οἰκειότατον τοῖς ἐπιδεικτικοῖς, ὥσπερ εἴρηται, τὸ δὲ
γεγονὸς τοῖς δικανικοῖς (περὶ τούτων γὰρ ἡ κρίσις), τὸ δὲ
δυνατὸν καὶ ἐσόμενον τοῖς συμβουλευτικοῖς. πρῶτον μὲν οὖν
περὶ δυνατοῦ καὶ ἀδυνάτου λέγωμεν. ἂν δὴ τὸ ἐναντίον ᾖ
δυνατὸν ἢ εἶναι ἢ γενέσθαι, καὶ τὸ ἐναντίονδόξειεν ἂν
εἶναι δυνατόν, οἷον εἰ δυνατὸν ἄνθρωπον ὑγιασθῆναι, καὶ
νοσῆσαι· ἡ γὰρ αὐτὴ δύναμις τῶν ἐναντίων ᾗ ἐναντία. καὶ
εἰ τὸ ὅμοιον δυνατόν, καὶ τὸ ὅμοιον· καὶ εἰ τὸ
χαλεπώτερον δυνατόν, καὶ τὸ ῥᾷον·καὶ εἰ τὸ σπουδαῖον καὶ
καλὸν γενέσθαι δυνατόν,καὶ ὅλως δυνατὸν γενέσθαι·
χαλεπώτερονγὰρ καλὴν οἰκίαν ἢ οἰκίαν εἶναι.καὶ οὗ ἡ
ἀρχὴ δύναται γενέσθαι, καὶ τὸ τέλος· οὐδὲν γὰρ γίγνεται
οὐδ’ ἄρχεται γίγνεσθαι τῶν ἀδυνάτων, οἷον τὸ σύμμετρον τὴν
διάμετρον εἶναι οὔτ’ ἂν ἄρξαιτο γίγνεσθαι οὔτε γίγνεται.
καὶ οὗ τὸ τέλος, καὶ ἡ ἀρχὴ δυνατή· ἅπαντα γὰρ ἐξ
ἀρχῆς γίγνεται.καὶ εἰ τὸ ὕστερον τῇοὐσίᾳ ἢ τῇ
γενέσει δυνατὸν γενέσθαι, καὶ τὸ πρότερον, οἷον εἰ ἄνδρα
γενέσθαι δυνατόν, καὶ παῖδα (πρότερον γὰρ ἐκεῖνο γίγνεταἰ,
καὶ εἰ παῖδα, καὶ ἄνδρα (καὶ ἀρχὴ γὰρ ἐκείνἠ.καὶ ὧν
ἢ ἔρως ἢ ἐπιθυμία φύσει ἐστίν· οὐδεὶς γὰρ ἀδυνάτων
ἐρᾷ οὐδὲ ἐπιθυμεῖ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.καὶ ὧν ἐπιστῆμαί
εἰσι καὶ τέχναι, δυνατὸν ταῦτα καὶ εἶναι καὶ γίγνεσθαι.καὶ
ὅσων ἡ ἀρχὴ τῆς γενέσεως ἐν τούτοις ἐστὶν ἃ ἡμεῖς
ἀναγκάσαιμεν ἂν ἢ πείσαιμεν· ταῦτα δ’ ἐστὶν ὧν κρείττους
ἢ κύριοι ἢ φίλοι.καὶ ὧν τὰ μέρη δυνατά, καὶ τὸ ὅλον,
καὶ ὧν τὸ ὅλον δυνατόν, καὶ τὰ μέρη ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· εἰ
γὰρ πρόσχισμα καὶ κεφαλὶς καὶχιτὼν δύναται γενέσθαι, καὶ
ὑποδήματα δυνατὸν γενέσθαι, καὶ εἰ ὑποδήματα, καὶ πρόσχισμα
καὶ κεφαλίς καὶ χιτών. καὶ εἰ τὸ γένος ὅλον τῶν δυνατῶν
γενέσθαι, καὶ τὸ εἶδος, καὶ εἰ τὸ εἶδος, καὶ τὸ γένος,
οἷον εἰ πλοῖον γενέσθαι δυνατόν, καὶ τριήρη, καὶ εἰ τριήρη,
καὶ πλοῖον. καὶ εἰ θάτερον τῶν πρὸς ἄλληλα πεφυκότων, καὶ
θάτερον, οἷον εἰ διπλάσιον, καὶ ἥμισυ, καὶ εἰἥμισυ,
διπλάσιον.καὶ εἰ ἄνευ τέχνης καὶ παρασκευῆς δυνατὸν
γίγνεσθαι, μᾶλλον διὰ τέχνης καὶ ἐπιμελείας δυνατόν, ὅθεν
καὶ Ἀγάθωνι εἴρηται καὶ μὴν τὰ μέν γε τῆς τέχνης πράσσειν,
τὰ δὲ ἡμῖν ἀνάγκῃ καὶ τύχῃ προσγίγνεται. καὶ εἰ τοῖς
χείροσι καὶ ἥττοσι καὶ ἀφρονεστέροις δυνατόν, καὶ τοῖς
ἐναντίοις μᾶλλον, ὥσπερ καὶ Ἰσοκράτης ἔφη δεινὸν εἴναι
εἰ ὁ μὲν Εὔθυνος ἔμαθεν, αὐτὸς δὲ μὴ δυνήσεται
εὑρεῖν.περὶ δὲ ἀδυνάτου δῆλον ὅτι ἐκ τῶν ἐναντίων τοῖς
εἰρημένοις ὑπάρχει. εἰ δὲ γέγονεν, ἐκ τῶνδε σκεπτέον.πρῶτον
μὲν γάρ, εἰ τὸ ἧττον γίγνεσθαι πεφυκὸς γέγονεν, γεγονὸς ἂν
εἴη καὶ τὸ μᾶλλον. καὶ εἰ τὸ ὕστερον εἰωθὸς γίγνεσθαι
γέγονεν, καὶ τὸ πρότερον γέγονεν, οἷον εἰ ἐπιλέλησται, καὶ
ἔμαθέ ποτε τοῦτο.καὶ εἰ ἐδύνατο καὶ ἐβούλετο, πέπραχε·
πάντες γάρ, ὅτανδυνάμενοι βουληθῶσι, πράττουσιν· ἐμποδὼν γὰρ
οὐδέν. ἔτι εἰ ἐβούλετο καὶ μηδὲν τῶν ἔξω ἐκώλυεν, καὶ
εἰ ἐδύνατο καὶ ὠργίζετο, καὶ εἰ ἐδύνατο καὶ ἐπεθύμει· ὡς
γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ὧν ὀρέγονται, ἂν δύνωνται, ποιοῦσιν, οἱ
μὲν φαῦλοι δῑ ἀκρασίαν, οἱ δ’ ἐπιεικεῖς ὅτι τῶν ἐπιεικῶν
ἐπιθυμοῦσιν.καὶ εἰ ἔμελλε [γίγνεσθαι], καὶ ποιεῖν· εἰκὸς
γὰρ τὸν μέλλοντα καὶ ποιῆσαι.καὶ εἰ γέγονεν ὅσα ἢ πέφυκε
πρὸ ἐκείνου ἢ ἕνεκα ἐκείνου, οἷον εἰ ἤστραψε, καὶ
ἐβρόντησεν, καὶ εἰ ἐπείρασε, καὶ ἔπραξεν. καὶ εἰ ὅσα
ὕστερον πέφυκε γίγνεσθαι ἢ οὗ ἕνεκα γίγνεται γέγονε, καὶ
τὸ πρότερον καὶ τὸ τούτου ἕνεκαγέγονεν, οἷον εἰ
ἐβρόντησε, καὶ ἤστραψεν, καὶ εἰ ἔπραξεν, ἐπείρασεν.ἔστι
δὲ τούτων ἁπάντων τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης τὰ δ’ ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ οὕτως ἔχοντα. περὶ δὲ τοῦ μὴ γεγονέναι φανερὸν ὅτι
ἐκ τῶν ἐναντίων τοῖς εἰρημένοις. καὶ περὶ τοῦ ἐσομένου ἐκ
τῶν αὐτῶν δῆλον· τό τε γὰρ ἐν δυνάμει καὶ ἐν βουλήσει ὂν
ἔσται, καὶ τὰ ἐν ἐπιθυμίᾳ καὶ ὀργῇ καὶ λογισμῷ μετὰ
δυνάμεως ὄντα, ταῦτα καὶ ἐν ὁρμῇ τοῦ ποιεῖν ἢ μελλήσει
ἔσται· ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ γίγνεται μᾶλλον τὰ μέλλοντα ἢ
τὰ μὴ μέλλοντα.καὶ εἰ προγέγονε ὅσα πρότερον πέφυκε
γίγνεσθαι, οἷον εἰ συννεφεῖ, εἰκὸς ὗσαι.καὶ εἰ τὸ ἕνεκα
τούτου γέγονε, καὶ τοῦτο εἰκὸς γενέσθαι, οἷον εἰ θεμέλιος,
καὶ οἰκία. περὶ δὲ μεγέθους καὶ μικρότητος τῶν πραγμάτων
καὶ μείζονόστε καὶ ἐλάττονος καὶ ὅλως μεγάλων καὶ μικρῶν
ἐκ τῶν προειρημένων ἡμῖν ἐστιν φανερόν. εἴρηται γὰρ ἐν
τοῖς συμβουλευτικοῖς περί τε μεγέθους ἀγαθῶν καὶ περὶ τοῦ
μείζονος ἁπλῶς καὶ ἐλάττονος, ὥστε ἐπεὶ καθ’ ἕκαστον τῶν
λόγων τὸ προκείμενον τέλος ἀγαθόν ἐστιν, οἷον τὸ συμφέρον
καὶ τὸκαλὸν καὶ τὸ δίκαιον, φανερὸν ὅτι δῑ ἐκείνων
ληπτέον τὰς αὐξήσεις πᾶσιν.τὸ δὲ παρὰ ταῦτα ἔτι ζητεῖν
περὶ μεγέθους ἁπλῶς καὶ ὑπεροχῆς κενολογεῖν ἐστιν· κυριώτερα
γάρ ἐστιν πρὸς τὴν χρείαν τῶν καθόλου τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν
πραγμάτων. περὶ μὲν οὖν δυνατοῦ καὶ ἀδυνάτου, καὶ πότερον
γέγονεν ἢ οὐ γέγονεν καὶ ἔσται ἢ οὐκ ἔσται, ἔτι δὲ
περὶ μεγέθους καὶ μικρότητος τῶν πραγμάτων, εἰρήσθω ταῦτα.
λοιπὸν δὲ περὶ τῶν κοινῶν πίστεων ἅπασιν εἰπεῖν, ἐπείπερ
εἴρηται περὶ τῶν ἰδίων. εἰσὶ δ’ αἱ κοιναὶ πίστεις δύο τῷ
γένει,παράδειγμα καὶ ἐνθύμημα· ἡ γὰρ γνώμη μέρος
ἐνθυμήματός ἐστιν.πρῶτον μὲν οὖν περὶ παραδείγματος
λέγωμεν· ὅμοιον γὰρ ἐπαγωγῇ τὸ παράδειγμα, ἡ δ’ ἐπαγωγὴ
ἀρχή. παραδειγμάτων δὲ εἴδη δύο· ἓν μὲν γάρ ἐστιν
παραδείγματος εἶδος τὸ λέγειν πράγματα προγενομένα, ἓν δὲ
τὸ αὐτὸνποιεῖν. τούτου δὲ ἓν μὲν παραβολὴ ἓν δὲ
λόγοι,οἷον οἱ Αἰσώπειοι καὶ Λιβυκοί. ἔστιν δὲ τὸ μὲν
πράγματα λέγειν τοιόνδε τι, ὥσπερ εἴ τις λέγοι ὅτι δεῖ
πρὸς βασιλέα παρασκευάζεσθαι καὶ μὴ ἐᾶν Αἴγυπτον
χειρώσασθαι· καὶ γὰρ πρότερον Δαρεῖος οὐ πρότερον διέβη πρὶν
Αἴγυπτον ἔλαβεν, λαβὼν δὲ διέβη, καὶ πάλιν Ξέρξης οὐ
πρότερον ἐπεχείρησεν πρὶν ἔλαβεν, λαβὼν δὲ διέβη, ὥστε καὶ
οὗτος ἐὰν λάβῃ, διαβήσεται, διὸ οὐκ ἐπιτρεπτέον. παραβολὴ
δὲ τὰ Σωκρατικά, οἷον εἴ τις λέγοι ὅτι οὐδεῖ κληρωτοὺς
ἄρχειν· ὅμοιον γὰρ ὥσπερ ἂν εἴ τις τοὺς ἀθλητὰς κληροίη
μὴ οἳ δύνανται ἀγωνίζεσθαι ἀλλ’ οἳ ἂν λάχωσιν, ἢ τῶν
πλωτήρων ὅντινα δεῖ κυβερνᾶν κληρώσειεν, ὡς δέον τὸν λαχόντα
ἀλλὰ μὴ τὸν ἐπιστάμενον. λόγος δέ, οἷος ὁ Στησιχόρου περὶ
Φαλάριδος καὶ <ὁ> Αἰσώπου ὑπὲρ τοῦ δημαγωγοῦ.Στησίχορος μὲν
γὰρ ἑλομένων στρατηγὸν αὐτοκράτορα τῶν Ἱμεραίων Φάλαριν καὶ
μελλόντων φυλακὴν διδόναι τοῦ σώματος, τἆλλα διαλεχθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς λόγον ὡς ἵππος κατεῖχε λειμῶνα μόνος,
ἐλθόντος δ’ ἐλάφου καὶ διαφθείροντος τὴν νομὴν βουλόμενος
τιμωρήσασθαι τὸν ἔλαφον ἠρώτα τινὰἄνθρωπον εἰ δύναιτ’ ἂν
μετ’ αὐτοῦ τιμωρήσασθαι τὸν ἔλαφον, ὁ δ’ ἔφησεν, ἐὰν λάβῃ
χαλινὸν καὶ αὐτὸς ἀναβῇ ἐπ’ αὐτὸν ἔχων ἀκόντια·
συνομολογήσας δὲ καὶ ἀναβάντος ἀντὶ τοῦ τιμωρήσασθαι αὐτὸς
ἐδούλευσε τῷ ἀνθρώπῳ. “οὕτω δὲ καὶ ὑμεῖς”, ἔφη,
“ὁρᾶτε μὴ βουλόμενοι τοὺς πολεμίους τιμωρήσασθαιτὸ αὐτὸ
πάθητε τῷ ἵππῳ· τὸν μὲν γὰρ χαλινὸν ἔχετε ἤδη,
ἑλόμενοι στρατηγὸν αὐτοκράτορα· ἑὰν δὲ φυλακὴν δῶτε καὶ
ἀναβῆναι ἐάσητε, δουλεύσετε ἤδη Φαλάριδι”. Αἴσωπος δὲ ἐν
Σάμῳ δημηγορῶν κρινομένου δημαγωγοῦ περὶ θανάτου ἔφη
ἀλώπεκα διαβαίνουσαν ποταμὸν ἀπωσθῆναι εἰς φάραγγα, οὐ
δυναμένην δὲ ἐκβῆναι πολὺν χρόνον κακοπαθεῖν καὶ κυνοραιστὰς
πολλοὺς ἔχεσθαι αὐτῆς, ἐχῖνον δὲ πλανώμενον, ὡς εἶδεν
αὐτήν, κατοικτείραντα ἐρωτᾶν εἰ ἀφέλοι αὐτῆς τοὺς
κυνοραιστάς, τὴν δὲ οὐκ ἐᾶν· ἐρομένου δὲ διὰ τί, “ὅτι
οὗτοι μὲν” φάναι “ἤδη μου πλήρεις εἰσὶ καὶ ὀλίγον
ἕλκουσιν αἷμα, ἐὰν δὲ τούτουσἀφέλητε, ἕτεροι ἐλθόντες
πεινῶντες ἐκπιοῦνταί μου τὸ λοιπὸν αἷμα”. “ἀτὰρ καὶ ὑμᾶς,
ἄνδρες Σάμιοι, οὗτος μὲν οὐδὲν ἔτι βλάψει (πλούσιος γάρ
ἐστιν), ἐὰν δὲ τοῦτον ἀποκτείνητε, ἕτεροι ἥξουσι πένητες,
οἳ ὑμᾶς ἀναλώσουσι τὰ λοιπὰ κλέπτοντες.” εἰσὶ δ’ οἱ λόγοι
δημηγορικοί, καὶ ἔχουσιν ἀγαθὸν τοῦτο, ὅτι πράγματα μὲν
εὑρεῖν ὅμοια γεγενημένα χαλεπόν, λόγους δὲ ῥᾷον· ποιῆσαι
γὰρ δεῖ ὥσπερ καὶ παραβολάς, ἄν τισδύνηται τὸ ὅμοιον
ὁρᾶν, ὅπερ ῥᾷόν ἐστιν ἐκ φιλοσοφίας. ῥᾴω μὲν οὖν
πορίσασθαι τὰ διὰ τῶν λόγων, χρησιμώτερα δὲ πρὸς τὸ
βουλεύσασθαι τὰ διὰ τῶν πραγμάτων· ὅμοια γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ τὰ μέλλοντα τοῖς γεγονόσιν. δεῖ δὲ χρῆσθαι τοῖς
παραδείγμασι οὐκ ἔχοντα μὲν ἐνθυμήματαὡς ἀποδείξεσιν (ἡ
γὰρ πίστις διὰ τούτων), ἔχοντα δὲ ὡς μαρτυρίοις, ἐπιλόγῳ
χρώμενον τοῖς ἐνθυμήμασιν· προτιθέμενα μὲν γὰρ ἔοικεν
ἐπαγωγῇ, τοῖς δὲ ῥητορικοῖς οὐκ οἰκεῖον ἐπαγωγὴ πλὴν ἐν
ὀλίγοις, ἐπιλεγόμενα δὲ μαρτυρίοις, ὁ δὲ μάρτυς πανταχοῦ
πιθανός· διὸ καὶ προτιθέντι μὲν ἀνάγκηπολλὰ λέγειν,
ἐπιλέγοντι δὲ καὶ ἓν ἱκανόν· μάρτυς γὰρ χρηστὸς καὶ εἷς
χρήσιμος. πόσα μὲν οὖν εἴδη παραδειγμάτων, καὶ πῶς αὐτοῖς
καὶ πότε χρηστέον, εἴρηται. περὶ δὲ γνωμολογίας, ῥηθέντος
τί ἐστιν γνώμη μάλιστ’ ἂνγένοιτο φανερὸν περὶ ποίων τε καὶ
πότε καὶ τίσιν ἁρμόττει χρῆσθαι τῷ γνωμολογεῖν ἐν τοῖς
λόγοις.ἔστι δὴ γνώμη ἀπόφανσις, οὐ μέντοι οὔτε περὶ τῶν
καθ’ ἕκαστον, οἷον ποῖός τις Ἰφικράτης, ἀλλὰ καθόλου,
οὔτε περὶ πάντων, οἷον ὅτι τὸ εὐθὺ τῷ καμπύλῳ
ἐναντίον, ἀλλὰ περὶ ὅσων αἱ πράξεις εἰσί, καὶ <ἃ>
αἱρετὰ ἢ φευκτά ἐστι πρὸς τὸ πράττειν, ὥστ’ ἐπεὶ τὸ
ἐνθύμημα ὁ περὶ τοιούτων συλλογισμός ἐστιν, σχεδὸν τὰ
συμπεράσματα τῶν ἐνθυμημάτων καὶ αἱ ἀρχαὶ ἀφαιρεθέντος τοῦ
συλλογισμοῦ γνῶμαί εἰσιν, οἷον χρὴ δ’ οὔ ποθ’ ὅστις
ἀρτίφρων πέφυκ’ ἀνήρ παῖδας περισσῶς ἐκδιδάσκεσθαι σοφούς.
τοῦτο μὲν οὖν γνώμη· προστεθείσης δὲ τῆς αἰτίας καὶ τοῦ
διὰ τί ἐνθύμημά ἐστιν τὸ ἅπαν, οἷον χωρὶς γὰρ ἄλλης
ἧς ἔχουσιν ἀργίας, φθόνον παρ’ ἀστῶν ἀλφάνουσι δυσμενῆ,
καὶ τὸ οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ’ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ, καὶ τὸ
οὐκ ἔστιν ἀνδρῶν ὅστις ἔστ’ ἐλεύθερος γνώμη, πρὸς δὲ
τῷ ἐχομένῳ ἐνθύμημα, ἢ χρημάτων γὰρ δοῦλός ἐστιν ἢ
τύχης. εἰ δή ἐστιν γνώμη τὸ εἰρημένον, ἀνάγκη τέτταρα
εἴδη εἶναι γνώμης· ἢ γὰρ μετ’ ἐπιλόγου ἔσται ἢ ἄνευ
ἐπιλόγου.ἀποδείξεως μὲν οὖν δεόμεναί εἰσιν ὅσαι
παράδοξόν τι λέγουσινἢ ἀμφισβητούμενον· ὅσαι δὲ μηδὲν
παράδοξον, ἄνευ ἐπιλόγου.τούτων δ’ ἀνάγκη τὰς μὲν διὰ τὸ
προεγνῶσθαι μηδὲν δεῖσθαι ἐπιλόγου, οἷον ἀνδρὶ δ’ ὑγιαίνειν
ἄριστόν ἐστιν, ὥς γ’ ἐμὶν δοκεῖ (φαίνεται μὲν γὰρ τοῖς
πολλοῖς οὕτὠ, τὰς δ’ ἅμα λεγομένας δήλας εἶναι
ἐπιβλέψασιν, οἷον οὐδεὶς ἐραστὴς ὅστις οὐκ ἀεὶ φιλεῖ.
τῶν δὲ μετ’ ἐπιλόγου αἱ μὲν ἐνθυμήματος μέρος εἰσίν,
ὥσπερ χρὴ δ’ οὔ ποθ’ ὅστις ἀρτίφρων, αἱ δ’ ἐνθυμηματικαὶ
μέν, οὐκ ἐνθυμήματος δὲ μέρος· αἵπερ καὶ μάλιστ’
εὐδοκιμοῦσιν. εἰσὶν δ’ αὗται ἐν ὅσαις ἐμφαίνεται τοῦ
λεγομένου τὸ αἴτιον, οἷον ἐν τῷ ἀθάνατον ὀργὴν μὴ
φύλασσε θνητὸς ὤν· τὸ μὲν γὰρ φάναι “μὴ δεῖν φυλάττειν”
γνώμη, τὸ δὲ προσκείμενον “θνητὸν ὄντα” τὸ διὰ τί. ὁμοίως
δὲ καὶ θνατὰ χρὴ τὸν θνατόν, οὐκ ἀθάνατα τὸν θνατὸν
φρονεῖν. φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων πόσα τε εἴδη γνώμης,
καὶ περὶ ποῖον ἕκαστον ἁρμόττει· περὶ μὲν γὰρ τῶν
ἀμφισβητουμένων ἢ παραδόξων μὴ ἄνευ ἐπιλόγου, ἀλλ’ ἢ
προθέντα τὸνἐπίλογον γνώμῃ χρῆσθαι τῷ συμπεράσματι (οἷον
εἴ τις εἴποι “ἐγὼ μὲν οὖν, ἐπειδὴ οὔτε φθονεῖσθαι δεῖ
οὔτ’ ἀργὸν εἶναι, οὔ φημι χρῆναι παιδεύεσθαι”), ἢ τοῦτο
προειπόντα ἐπειπεῖν τὰ ἔμπροσθεν· περὶ δὲ τῶν μὴ παραδόξων
ἀδήλων δὲ προστιθέντα τὸ διότι στρογγυλώτατα. ἁρμόττει δ’ ἐν
τοῖς τοιούτοισκαὶ τὰ Λακωνικὰ ἀποφθέγματα καὶ τὰ
αἰνιγματώδη, οἷον εἴ τις λέγει ὅπερ Στησίχορος ἐν Λοκροῖς
εἶπεν, ὅτι οὐ δεῖ ὑβριστὰς εἶναι, ὅπως μὴ οἱ τέττιγες
χαμόθεν ᾄδωσιν. ἁρμόττει δὲ γνωμολογεῖν ἡλικίᾳ μὲν
πρεσβυτέρων, περὶ δὲ τούτων ὧν ἔμπειρός τίς ἐστιν, ὥστε
τὸ μὲν μὴ τηλικοῦτον ὄντα γνωμολογεῖνἀπρεπὲς ὥσπερ καὶ τὸ
μυθολογεῖν, περὶ δὲ ὧν ἄπειρος, ἠλίθιον καὶ ἀπαίδευτον.
σημεῖον δὲ ἱκανόν· οἱ γὰρ ἀγροῖκοι μάλιστα γνωμοτύποι εἰσὶ
καὶ ῥᾳδίως ἀποφαίνονται. καθόλου δὲ μὴ ὄντος καθόλου
εἰπεῖν μάλιστα ἁρμόττει ἐν σχετλιασμῷ καὶ δεινώσει, καὶ ἐν
τούτοις ἢ ἀρχόμενον ἢἀποδείξαντα.χρῆσθαι δὲ δεῖ καὶ ταῖς
τεθρυλημέναις καὶ κοιναῖς γνώμαις, ἐὰν ὦσι χρήσιμοι· διὰ
γὰρ τὸ εἶναι κοιναί, ὡς ὁμολογούντων πάντων, ὀρθῶς ἔχειν
δοκοῦσιν, οἷον παρακαλοῦντι ἐπὶ τὸ κινδυνεύειν μὴ θυσαμένους
εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης, καὶ ἐπὶ τὸ
ἥττους ὄντας ξυνὸς Ἐνυάλιος, καὶ ἐπὶ τὸ ἀναιρεῖν τῶν
ἐχθρῶν τὰ τέκνα καὶ μηδὲν ἀδικοῦντα νήπιος ὃς πατέρα
κτείνας παῖδας καταλείπει. ἔτι ἔνιαι τῶν παροιμιῶν καὶ
γνῶμαί εἰσιν, οἷον παροιμία “Ἀττικὸς πάροικος”.δεῖ δὲ τὰς
γνώμας λέγειν καὶ παρὰ τὰ δεδημοσιευμένα (λέγω δὲ
δεδημοσιευμένα οἷον τὸ “γνῶθι σαυτὸν” καὶ τὸ “μηδὲν ἄγαν”),
ὅταν ἢ τὸ ἦθος φαίνεσθαι μέλλῃ βέλτιον ἢ παθητικῶς
εἰρημένη. ἔστι δὲ παθητικὴ μὲν οἷον εἴ τις ὀργιζόμενος
φαίη ψεῦδος εἶναι ὡς δεῖ γιγνώσκειν αὑτόν·οὗτος γοῦν εἰ
ἐγίγνωσκεν ἑαυτόν, οὐκ ἄν ποτε στρατηγεῖν ἠξίωσε· τὸ δὲ
ἦθος βέλτιον, ὅτι οὐ δεῖ, ὥσπερ φασίν, φιλεῖν ὡς
μισήσοντας, ἀλλὰ μᾶλλον μισεῖν ὡς φιλήσοντας.δεῖ δὲ τῇ
λέξει τὴν προαίρεσιν συνδηλοῦν, εἰ δὲ μή, τὴν αἰτίαν
ἐπιλέγειν, οἷον οὕτως εἰπόντα, ὅτι “δεῖ δὲ φιλεῖν οὐχ
ὥσπερ φασίν, ἀλλ’ ὡς ἀεὶ φιλήσοντα· ἐπιβούλου γὰρ
θάτερον”, ἢ ὧδε, “οὐκ ἀρέσκει δέ μοι τὸ λεγόμενον· δεῖ
γὰρ τὸν ἀληθινὸν φίλον ὡς φιλήσοντα ἀεὶ φιλεῖν”, καὶ
“οὐδὲ τὸ μηδὲν ἄγαν· δεῖ γὰρ τούς γε κακοὺς ἄγαν μισεῖν”.
ἔχουσι δ’ εἰς τοὺς λόγους βοήθειαν μεγάλην μίαν μὲν διὰ τὴν
φορτικότητα τῶν ἀκροατῶν· χαίρουσι γὰρ ἐάν τις καθόλου λέγων
ἐπιτύχῃ τῶν δοξῶν ἃς ἐκεῖνοι κατὰ μέρος ἔχουσιν. ὃ δὲ
λέγω δῆλον ἔσται ὧδε, ἅμα δὲ καὶ πῶς δεῖ αὐτὰς
θηρεύειν. ἡ μὲν γὰρ γνώμη, ὥσπερ εἴρηται, ἀπόφανσις
καθόλου ἐστίν, χαίρουσι δὲ καθόλου λεγομένου ὃ κατὰ μέρος
προϋπολαμβάνοντες τυγχάνουσι· οἷον εἴ τις γείτοσι τύχοι
κεχρημένος ἢ τέκνοις φαύλοις, ἀποδέξαιτ’ ἂν τοῦ εἰπόντος
ὅτι οὐδὲν γειτονίας χαλεπώτερον ἢ ὅτι οὐδὲν ἠλιθιώτερον
τεκνοποιίας,ὥστε δεῖ στοχάζεσθαι ποῖα τυγχάνουσι
προϋπολαμβάνοντες, εἶθ’ οὕτως περὶ τούτων καθόλου λέγειν.
ταύτην τε δὴ ἔχει μίαν χρῆσιν τὸ γνωμολογεῖν, καὶ ἑτέραν
κρείττω· ἠθικοὺς γὰρ ποιεῖ τοὺς λόγους. ἦθος δὲ ἔχουσιν
οἱ λόγοι ἐν ὅσοις δήλη ἡ προαίρεσις· αἱ δὲ γνῶμαι πᾶσαι
τοῦτο ποιοῦσιν διὰ τὸ ἀποφαίνεσθαι τὸν τὴν γνώμην λέγοντα
καθόλου περὶ τῶν προαιρέσεων, ὥστε, ἂν χρησταὶ ὦσιν αἱ
γνῶμαι, καὶ χρηστοήθη φαίνεσθαι ποιοῦσι τὸν λέγοντα. περὶ μὲν
οὖν γνώμης, καὶ τί ἐστι καὶ πόσα εἴδη ταύτης καὶ πῶς
χρηστέον αὐτῇ καὶ τίνα ὠφέλειαν ἔχει, εἰρήσθω ταῦτα.
περὶ δ’ ἐνθυμημάτων καθόλου τε εἴπωμεν τίνα τρόπον δεῖ
ζητεῖν, καὶ μετὰ ταῦτα τοὺς τόπους· ἄλλο γὰρ εἶδος
ἑκάτερον τούτων ἐστίν.ὅτι μὲν οὖν τὸ ἐνθύμημα
συλλογισμός ἐστιν, εἴρηται πρότερον, καὶ πῶς συλλογισμός, καὶ
τί διαφέρει τῶνδιαλεκτικῶν·οὔτε γὰρ πόρρωθεν οὔτε πάντα
δεῖ λαμβάνοντας συνάγειν· τὸ μὲν γὰρ ἀσαφὲς διὰ τὸ μῆκος,
τὸ δὲ ἀδολεσχία διὰ τὸ φανερὰ λέγειν. τοῦτο γὰρ αἴτιον
καὶ τοῦ πιθανωτέρους εἶναι τοὺς ἀπαιδεύτους τῶν
πεπαιδευμένων ἐν τοῖς ὄχλοις, ὥσπερ φασὶν οἱ ποιηταὶ τοὺς
ἀπαιδεύτους παρ’ ὄχλῳ μουσικωτέρωσλέγειν· οἱ μὲν γὰρ τὰ
κοινὰ καὶ καθόλου λέγουσιν, οἱ δ’ ἐξ ὧν ἴσασι, καὶ τὰ
ἐγγύς· ὥστ’ οὐκ ἐξ ἁπάντων τῶν δοκούντων ἀλλ’ ἐκ τῶν
ὡρισμένων λεκτέον, οἷον ἢ τοῖς κρίνουσιν ἢ οὓς
ἀποδέχονται, καὶ τοῦτο διότι οὕτως φαίνεται δῆλον εἶναι
ἅπασιν ἢ τοῖς πλείστοις· καὶ μὴ μόνον συνάγειν ἐκ τῶν
ἀναγκαίων, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. πρῶτον μὲν
οὖν δεῖ λαβεῖν ὅτι περὶ οὗ δεῖ λέγειν καὶ συλλογίζεσθαι
εἴτε πολιτικῷ συλλογισμῷ εἴθ’ ὁποιῳοῦν, ἀναγκαῖον κατὰ
τούτου ἔχειν τὰ ὑπάρχοντα, ἢ πάντα ἢ ἔνια· μηδὲν γὰρ
ἔχων ἐξ οὐδενὸς ἂν ἔχοις συνάγειν. λέγω δ’ οἷον πῶς ἂν
δυναίμεθα συμβουλεύειν Ἀθηναίοις εἰ πολεμητέον ἢ μὴ
πολεμητέον, μὴ ἔχοντες τίς ἡ δύναμις αὐτῶν, πότερον ναυτικὴ
ἢ πεζικὴ ἢ ἄμφω, καὶ αὕτη πόση, καὶ πρόσοδοι τίνες ἢ
φίλοι καὶ ἐχθροί, εἶτα τίνας πολέμους πεπολεμήκασι καὶ πῶς,
καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα·ἢ ἐπαινεῖν, εἰ μὴ ἔχοιμεν τὴν ἐν
Σαλαμῖνι ναυμαχίαν ἢ τὴν ἐν Μαραθῶνι μάχην ἢ τὰ ὑπὸ τῶν
Ἡρακλειδῶν πραχθέντα ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων. ἐκ γὰρ τῶν
ὑπαρχόντων ἢ δοκούντων ὑπάρχειν καλῶν ἐπαινοῦσι πάντες.
ὁμοίως δὲ καὶ ψέγουσιν ἐκ τῶν ἐναντίων, σκοποῦντες τί
ὑπάρχει τοιοῦτον αὐτοῖς ἢ δοκεῖ ὑπάρχειν, οἷον ὅτι τοὺς
Ἕλληνας κατεδουλώσαντο, καὶ τοὺς πρὸς τὸν βάρβαρον
συμμαχεσαμένους καὶ ἀριστεύσαντας ἠνδραποδίσαντο,
Αἰγινήτασκαὶ Ποτιδαιάτας, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, [καὶ] εἴ
τι ἄλλο τοιοῦτον ἁμάρτημα ὑπάρχει αὐτοῖς. ὡς δ’ αὔτως καὶ
οἱ κατηγοροῦντες καὶ οἱ ἀπολογούμενοι ἐκ τῶν ὑπαρχόντων
σκοπούμενοι κατηγοροῦσι καὶ ἀπολογοῦνται. οὐδὲν δὲ διαφέρει
περὶ Ἀθηναίων ἢ Λακεδαιμονίων, ἢ ἀνθρώπου ἢ θεοῦ, τὸ
αὐτὸ τοῦτοδρᾶν· καὶ γὰρ συμβουλεύοντα τῷ Ἀχιλλεῖ, καὶ
ἐπαινοῦντα καὶ ψέγοντα, καὶ κατηγοροῦντα καὶ ἀπολογούμενον
ὑπὲρ αὐτοῦ, τὰ ὑπάρχοντα ἢ δοκοῦντα ὑπάρχειν ληπτέον,
ἵν’ ἐκ τούτων λέγωμεν, ἐπαινοῦντες ἢ ψέγοντες εἴ τι καλὸν
ἢ αἰσχρὸν ὑπάρχει, κατηγοροῦντες δ’ ἢ ἀπολογούμενοι εἴ τι
δίκαιον ἢ ἄδικον, συμβουλεύοντες δ’ εἴ τι συμφέρον ἢ
βλαβερόν.ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ περὶ πράγματος ὁτουοῦν,
οἷον περὶ δικαιοσύνης, εἰ ἀγαθὸν ἢ μὴ ἀγαθόν, ἐκ τῶν
ὑπαρχόντων τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῷ ἀγαθῷ·ὥστ’ ἐπειδὴ καὶ
πάντες οὕτω φαίνονται ἀποδεικνύντες, ἐάν τε ἀκριβέστερον
ἐάν τε μαλακώτερον συλλογίζωνται (οὐ γὰρ ἐξ ἁπάντων
λαμβάνουσιν ἀλλ’ ἐκ τῶν περὶ ἕκαστον ὑπαρχόντων), καὶ διὰ
τοῦ λόγου δῆλον ὅτι ἀδύνατον ἄλλως δεικνύναι, φανερὸν ὅτι
ἀναγκαῖον, ὥσπερ ἐν τοῖς Τοπικοῖς, πρῶτον περὶ ἕκαστον
ἔχειν ἐξειλεγμένα περὶ τῶν ἐνδεχομένωνκαὶ τῶν
ἐπικαιροτάτων,περὶ δὲ τῶν ἐξ ὑπογυίου γιγνομένων ζητεῖν τὸν
αὐτὸν τρόπον, ἀποβλέποντα μὴ εἰς ἀόριστα ἀλλ’ εἰς τὰ
ὑπάρχοντα περὶ ὧν ὁ λόγος, καὶ περιγράφοντα ὅ τι πλεῖστα
καὶ ἐγγύτατα τοῦ πράγματος· ὅσῳ μὲν γὰρ ἂν πλείω ἔχῃ
τῶν ὑπαρχόντων, τοσούτῳ ῥᾷον δεικνύναι, ὅσῳδ’ ἐγγύτερον,
τοσούτῳ οἰκειότερα καὶ ἧττον κοινά.λέγω δὲ κοινὰ μὲν τὸ
ἐπαινεῖν τὸν Ἀχιλλέα ὅτι ἄνθρωπος καὶ ὅτι τῶν ἡμιθέων
καὶ ὅτι ἐπὶ τὸ Ἴλιον ἐστρατεύσατο· ταῦτα γὰρ καὶ ἄλλοις
ὑπάρχει πολλοῖς, ὥστε οὐδὲν μᾶλλον ὁ τοιοῦτος τὸν Ἀχιλλέα
ἐπαινεῖ ἢ Διομήδην· ἴδια δὲ ἃ μηδενὶ ἄλλῳ συμβέβηκενἢ
τῷ Ἀχιλλεῖ, οἷον τὸ ἀποκτεῖναι τὸν Ἕκτορα τὸν ἄριστον
τῶν Τρώων καὶ τὸν Κύκνον, ὃς ἐκώλυσεν ἅπαντας ἀποβαίνειν
ἄτρωτος ὤν, καὶ ὅτι νεώτατος καὶ οὐκ ἔνορκος ὢν
ἐστράτευσεν, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. εἷς μὲν οὖν τρόπος
τῆς ἐκλογῆς πρῶτος οὗτος ὁ τοπικός,τὰ δὲ στοιχεῖα τῶν
ἐνθυμημάτων λέγωμεν· στοιχεῖον δὲ λέγω καὶ τόπον ἐνθυμήματος
τὸ αὐτό. πρῶτον δὲ εἴπωμεν περὶ ὧν ἀναγκαῖον εἰπεῖν
πρῶτον. ἔστιν γὰρ τῶν ἐνθυμημάτων εἴδη δύο· τὰ μὲν γὰρ
δεικτικά ἐστιν ὅτι ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν, τὰ δ’ ἐλεγκτικά,
καὶ διαφέρει ὥσπερ ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς ἔλεγχος καὶ
συλλογισμός.ἔστι δὲ τὸ μὲν δεικτικὸν ἐνθύμημα τὸ ἐξ
ὁμολογουμένων συνάγειν, τὸ δὲ ἐλεγκτικὸν τὸ τὰ
ἀνομολογούμενα συνάγειν. σχεδὸν μὲν οὖν ἡμῖν περὶ ἕκαστον
τῶν εἰδῶν τῶν χρησίμων καὶ ἀναγκαίων ἔχονται οἱ τόποι·
ἐξειλεγμέναι γὰραἱ προτάσεις περὶ ἕκαστόν εἰσιν, ὥστε ἐξ
ὧν δεῖ φέρειν τὰ ἐνθυμήματα τόπων περὶ ἀγαθοῦ ἢ κακοῦ,
ἢ καλοῦ ἢ αἰσχροῦ, ἢ δικαίου ἢ ἀδίκου, καὶ περὶ τῶν
ἠθῶν καὶ παθημάτων καὶ ἕξεων ὡσαύτως, εἰλημμένοι ἡμῖν
ὑπάρχουσι πρότερον οἱ τόποι. ἔτι δὲ ἄλλον τρόπον καθόλου
περὶ ἁπάντων λάβωμεν, καὶ λέγωμεν παρασημαινόμενοι τοὺς
ἐλεγκτικοὺς καὶ τοὺς ἀποδεικτικούς, καὶ τοὺς τῶν φαινομένων
ἐνθυμημάτων, οὐκ ὄντων δὲ ἐνθυμημάτων, ἐπεί περ οὐδὲ
συλλογισμῶν. δηλωθέντων δὲτούτων περὶ τῶν λύσεων καὶ
ἐνστάσεων διορίσωμεν, πόθεν δεῖ πρὸς τὰ ἐνθυμήματα φέρειν.
ἔστι δὲ εἷς μὲν τόπος τῶν δεικτικῶν ἐκ τῶν ἐναντίων· δεῖ
γὰρ σκοπεῖν εἰ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον ὑπάρχει,
ἀναιροῦντα μὲν εἰ μὴ ὑπάρχει, κατασκευάζοντα δὲ εἰ
ὑπάρχει,οἷον ὅτι τὸ σωφρονεῖν ἀγαθόν· τὸ γὰρ
ἀκολασταίνειν βλαβερόν. ἢ ὡς ἐν τῷ Μεσσηνιακῷ· “εἰ γὰρ ὁ
πόλεμος αἴτιος τῶν παρόντων κακῶν, μετὰ τῆς εἰρήνης δεῖ
ἐπανορθώσασθαι”. εἴ περ γὰρ οὐδὲ τοῖς κακῶς δεδρακόσιν
ἀκουσίως δίκαιον εἰς ὀργὴν πεσεῖν οὐδ’ ἂν ἀναγκασθείς τις
εὖ δράσῃ τινά, προσῆκον εἶναι τῷδ’ ὀφείλεσθαι χάριν.
ἀλλ’ εἴ περ ἔστιν ἐν βροτοῖς ψευδηγορεῖν πιθανά, νομίζειν
χρή σε καὶ τοὐναντίον, ἄπιστ’ ἀληθῆ πολλὰ συμβαίνειν
βροτοῖς. ἄλλος ἐκ τῶν ὁμοίων πτώσεων· ὁμοίως γὰρ δεῖ
ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν, οἷον ὅτι τὸ δίκαιον οὐ πᾶν
ἀγαθόν· καὶ γὰρ ἂν τὸ δικαίως, νῦν δ’ οὐχ αἱρετὸν τὸ
δικαίως ἀποθανεῖν. ἄλλος ἐκ τῶν πρὸς ἄλληλα· εἰ γὰρ
θατέρῳ ὑπάρχει τὸ καλῶς ἢ δικαίως ποιῆσαι, θατέρῳ τὸ
πεπονθέναι, καὶ εἰ <τὸ> κελεῦσαι, καὶ τὸ πεποιηκέναι, οἷον
ὡς ὁ τελώνης Διομέδων περὶ τῶν τελῶν, “εἰ γὰρ μηδ’ ὑμῖν
αἰσχρὸν τὸ πωλεῖν, οὐδ’ ἡμῖν τὸ ὠνεῖσθαι”. καὶ εἰ τῷ
πεπονθότι τὸ καλῶς ἢ δικαίως ὑπάρχει, καὶ τῷ ποιήσαντι.
ἔστι δ’ ἐν τούτῳ παραλογίσασθαι· εἰ γὰρ δικαίως ἔπαθέν τι,
[δικαίως πέπονθεν,] ἀλλ’ ἴσως οὐχὑπὸ σοῦ· διὸ δεῖ σκοπεῖν
χωρὶς εἰ ἄξιος ὁ παθὼν παθεῖν καὶ ὁ ποιήσας ποιῆσαι, εἶτα
χρῆσθαι ὁποτέρως ἁρμόττει· ἐνίοτε γὰρ διαφωνεῖ τὸ τοιοῦτον
καὶ οὐδὲν κωλύει, ὥσπερ ἐν τῷ Ἀλκμαίωνι τῷ Θεοδέκτου
μητέρα δὲ τὴν σὴν οὔ τις ἐστύγει βροτῶν; φησὶ δὲ
ἀποκρινόμενος “ἀλλὰ διαλαβόντα χρὴ σκοπεῖν”· ἐρομένης δὲ
τῆς Ἀλφεσιβοίας πῶς, ὑπολαβών φησιν τὴν μὲν θανεῖν ἔκριναν,
ἐμὲ δὲ μὴ κτανεῖν. καὶ ἡ περὶ Δημοσθένους δίκη καὶ τῶν
ἀποκτεινάντων Νικάνορα· ἐπεὶ γὰρ δικαίως ἐκρίθησαν
ἀποκτεῖναι, δικαίως ἔδοξεν ἀποθανεῖν. καὶ περὶ τοῦ Θήβησιν
ἀποθανόντος, περὶ οὗ κελεύεικρίνεσθαι εἰ δίκαιος ἦν
ἀποθανεῖν, ὡς οὐκ ἄδικον ὂν τὸ ἀποκτεῖναι τὸν δικαίως
ἀποθανόντα. ἄλλος ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον, οἷον “εἰ μηδ’
οἱ θεοὶ πάντα ἴσασιν, σχολῇ οἵ γε ἄνθρωποι”· τοῦτο γάρ
ἐστιν “εἰ ᾧ μᾶλλον ἂν ὑπάρχοι μὴ ὑπάρχει, δῆλον ὅτι
οὐδ’ ᾧ ἧττον”. τὸ δ’ ὅτιτοὺς πλησίον τύπτει ὅς γε καὶ
τὸν πατέρα ἐκ τοῦ “εἰ τὸ ἧττον <ὑπάρχον> ὑπάρχει, καὶ τὸ
μᾶλλον ὑπάρχει”· τοὺς γὰρ πατέρας ἧττον τύπτουσιν ἢ τοὺς
πλησίον· ἢ δὴ οὕτως γε ἢ εἰ ᾧ μᾶλλον ὑπάρχει μὴ
ὑπάρχει, ἢ εἰ ᾧ ἧττον ὑπάρχει <ὑπάρχει>, ὁπότερον δεῖ
δεῖξαι, εἴθ’ ὅτι ὑπάρχει εἴθ’ ὅτι οὔ. ἔτι εἰμήτε
μᾶλλον μήτε ἧττον, ὅθεν εἴρηται καὶ σὸς μὲν οἰκτρὸς
παῖδας ἀπολέσας πατήρ· Οἰνεὺς δ’ ἄρ’ οὐχὶ [τὸν Ἑλλάδος]
κλεινὸν ἀπολέσας γόνον; καὶ ὅτι, εἰ μηδὲ Θησεὺς ἠδίκησεν,
οὐδ’ Ἀλέξανδρος, καὶ εἰ μηδ’ οἱ Τυνδαρίδαι, οὐδ’ Ἀλέξανδρος,
καὶ εἰ Πάτροκλον Ἕκτωρ,καὶ Ἀχιλλέα Ἀλέξανδρος. καὶ εἰ μηδ’
ἄλλοι τεχνῖται φαῦλοι, οὐδ’ οἱ φιλόσοφοι. καὶ εἰ μηδ’ οἱ
στρατηγοὶ φαῦλοι ὅτι θανατοῦνται πολλάκις, οὐδ’ οἱ σοφισταί.
καὶ ὅτι “εἰ δεῖ τὸν ἰδιώτην τῆς ὑμετέρας δόξης
ἐπιμελεῖσθαι, καὶ ὑμᾶς τῆς τῶν Ἑλλήνων”. ἄλλος ἐκ τοῦ
τὸν χρόνον σκοπεῖν, οἷον ὡς Ἰφικράτης ἐν τῇ πρὸς
Ἁρμόδιον, ὅτι “εἰ πρὶν ποιῆσαι ἠξίουν τῆς εἰκόνος τυχεῖν
ἐὰν ποιήσω, ἔδοτε ἄν· ποιήσαντι δ’ ἆρ’ οὐ δώσετε; μὴ
τοίνυν μέλλοντες μὲν ὑπισχνεῖσθε, παθόντες δ’ ἀφαιρεῖσθε”.
καὶ πάλιν πρὸς τὸ Θηβαίους διιέναι Φίλιππον εἰς τὴν
Ἀττικήν, ὅτι εἰ πρὶν βοηθῆσαι εἰς Φωκεῖς ἠξίου, ὑπέσχοντο
ἄν· ἄτοπον οὖν εἰ διότι προεῖτο καὶ ἐπίστευσεν μὴ
διήσουσιν. ἄλλος ἐκ τῶν εἰρημένων καθ’ αὑτοῦ πρὸς τὸν
εἰπόντα, οἷον ἐν τῷ Τεύκρῳ. διαφέρει δὲ ὁ τρόπος ᾧ
ἐχρήσατοἸφικράτης πρὸς Ἀριστοφῶντα, ἐπερόμενος εἰ προδοίη
ἂν τὰς ναῦς ἐπὶ χρήμασιν· οὐ φάσκοντος δέ, εἶτα εἶπεν
“σὺ μὲν ὢν Ἀριστοφῶν οὐκ ἂν προδοίης, ἐγὼ δ’ ὢν
Ἰφικράτης;” δεῖ δὲ ὑπάρχειν μᾶλλον ἂν δοκοῦντα ἀδικῆσαι
ἐκεῖνον· εἰ δὲ μή, γελοῖον ἂν φανείη, <οἷον> εἰ πρὸς
Ἀριστείδην κατηγοροῦντατοῦτό τις [ἂν] εἴπειεν ἄλλος πρὸς
ἀπιστίαν τοῦ κατηγόρου· ὅλως γὰρ βούλεται ὁ κατηγορῶν
βελτίων εἶναι τοῦ φεύγοντος· τοῦτ’ οὖν ἐξελέγχειν δεῖ.
καθόλου δὲ ἄτοπός ἐστιν, ὅταν τις ἐπιτιμᾷ ἄλλοις ἃ
αὐτὸς ποιεῖ ἢ ποιήσειεν ἂν, ἢ προτρέπῃ ποιεῖν ἃ αὐτὸς
μὴ ποιεῖ μηδὲ ποιήσειεν ἄν. ἄλλος ἐξ ὁρισμοῦ, οἷον τί
τὸ δαιμόνιόν ἐστιν· “ἆρα θεὸς ἢ θεοῦ ἔργον; καίτοι
ὅστις οἴεται θεοῦ ἔργον εἶναι, τοῦτον ἀνάγκη οἴεσθαι
καὶ θεοὺς εἶναι.” καὶ ὡς Ἰφικράτης, ὅτι γενναιότατος ὁ
βέλτιστος· καὶ γὰρ Ἁρμοδίῳ καὶ Ἀριστογείτονι οὐδὲν
πρότερον ὑπῆρχεν γενναῖον πρὶν γενναῖόν τι πρᾶξαι. καὶ ὅτι
συγγενέστερος αὐτός· “τὰ γοῦν ἔργα συγγενέστερά ἐστι τὰ
ἐμὰ τοῖς Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος ἢ τὰ σά”. καὶ ὡς
ἐν τῷ Ἀλεξάνδρῳ ὅτι πάντες ἂν ὁμολογήσειαν τοὺς μὴ
κοσμίους οὐχ ἑνὸς σώματος ἀγαπᾶν ἀπόλαυσιν. καὶ δῑ ὃ
Σωκράτης οὐκ ἔφη βαδίζειν ὡς Ἀρχέλαον· ὕβρινγὰρ ἔφη
εἶναι τὸ μὴ δύνασθαι ἀμύνασθαι ὁμοίως καὶ εὖ παθόντας
ὥσπερ καὶ κακῶς. πάντες γὰρ οὗτοι ὁρισάμενοι καὶ λαβόντες
τὸ τί ἐστι συλλογίζονται περὶ ὧν λέγουσιν. ἄλλος ἐκ τοῦ
ποσαχῶς, οἷον ἐν τοῖς Τοπικοῖς περὶ τοῦ ὀρθῶς. ἄλλος ἐκ
διαιρέσεως, οἷον εἰ πάντες τριῶν ἕνεκεν ἀδικοῦσιν (ἢ
τοῦδε γὰρ ἕνεκα ἢ τοῦδε ἢ τοῦδἐ, καὶ διὰ μὲν τὰ δύο
ἀδύνατον, διὰ δὲ τὸ τρίτον οὐδ’ αὐτοί φασιν. ἄλλος ἐξ
ἐπαγωγῆς, οἷον ἐκ τῆς Πεπαρηθίας, ὅτι περὶ τῶν τέκνων αἱ
γυναῖκες πανταχοῦ διορίζουσι τἀληθές· τοῦτο μὲν γὰρ Ἀθήνησι
Μαντίᾳ τῷ ῥήτορι ἀμφισβητοῦντι πρὸς τὸν υἱὸν ἀπέφηνεν ἡ
μήτηρ, τοῦτο δὲ Θήβησιν Ἰσμηνίου καὶ Στίλβωνος
ἀμφισβητούντων ἡ Δωδωνὶς ἀπέδειξεν Ἰσμηνίουτὸν υἱόν, καὶ
διὰ τοῦτο Θετταλίσκον Ἰσμηνίου ἐνόμιζον. καὶ πάλιν ἐκ τοῦ
Νόμου τοῦ Θεοδέκτου, “εἰ τοῖς κακῶς ἐπιμεληθεῖσι τῶν
ἀλλοτρίων ἵππων οὐ παραδιδόασι τοὺς οἰκείους, οὐδὲ τοῖς
ἀνατρέψασι τὰς ἀλλοτρίας ναῦς <τὰς οἰκείας>, οὐκοῦν εἰ
ὁμοίως ἐφ’ ἁπάντων, καὶ τοῖς κακῶς φυλάξασι τὴνἀλλοτρίαν
οὐ χρηστέον ἐστὶν εἰς τὴν οἰκείαν σωτηρίαν”. καὶ ὡς
Ἀλκιδάμας, ὅτι πάντες τοὺς σοφοὺς τιμῶσιν· “Πάριοι γοῦν
Ἀρχίλοχον καίπερ βλάσφημον ὄντα τετιμήκασι, καὶ Χῖοι Ὅμηρον
οὐκ ὄντα πολίτην, καὶ Μυτιληναῖοι Σαπφῶ καίπερ γυναῖκα
οὖσαν, καὶ Λακεδαιμόνιοι Χίλωνα καὶ τῶν γερόντωνἐποίησαν
ἥκιστα φιλόλογοι ὄντες, καὶ Ἰταλιῶται Πυθαγόραν, καὶ
Λαμψακηνοὶ Ἀναξαγόραν ξένον ὄντα ἔθαψαν καὶ τιμῶσι ἔτι
καὶ νῦν, καὶ Ἀθηναῖοι τοῖς Σόλωνος νόμοις χρησάμενοι
εὐδαιμόνησαν καὶ Λακεδαιμόνιοι τοῖς Λυκούργου, καὶ Θήβησιν
ἅμα οἱ προστάται φιλόσοφοι ἐγένοντο καὶ εὐδαιμόνησεν
ἡπόλις”. ἄλλος ἐκ κρίσεως περὶ τοῦ αὐτοῦ ἢ ὁμοίου ἢ
ἐναντίου, μάλιστα μὲν εἰ πάντες καὶ ἀεί, εἰ δὲ μή, ἀλλ’
οἵ γε πλεῖστοι, ἢ σοφοὶ ἢ πάντες ἢ οἱ πλεῖστοι, ἢ
ἀγαθοί, ἢ εἰ αὐτοὶ οἱ κρίνοντες, ἢ οὓς ἀποδέχονται οἱ
κρίνοντες, ἢ οἷς μὴ οἷόν τεἐναντίον κρίνειν, οἷον τοῖς
κυρίοις, ἢ οἷς μὴ καλὸν ἐναντίον κρίνειν, οἷον θεοῖς ἢ
πατρὶ ἢ διδασκάλοις, ὥσπερ ὃ εἰς Μιξιδημίδην εἶπεν
Αὐτοκλῆς, [εἰ] ταῖς μὲν σεμναῖς θεαῖς καλῶς εἶχεν ἐν
Ἀρείῳ πάγῳ δοῦναι τὰ δίκαια, Μιξιδημίδῃ δ’ οὔ. ἢ ὥσπερ
Σαπφώ, ὅτι τὸ ἀποθνῄσκειν κακόν· οἱ θεοὶγὰρ οὕτω
κεκρίκασιν· ἀπέθνησκον γὰρ ἄν. ἢ ὥσπερ Ἀρίστιππος πρὸς
Πλάτωνα ἐπαγγελτικώτερόν τι εἰπόντα, ὡς ᾤετο· “ἀλλὰ μὴν
ὅ γ’ ἑταῖρος ἡμῶν”, ἔφη, “οὐθὲν τοιοῦτον”, λέγων τὸν
Σωκράτη, καὶ Ἡγησίπολις ἐν Δελφοῖς ἠρώτα τὸν θεόν, πρότερον
κεχρημένος Ὀλυμπίασιν, εἰ αὐτῷ τὰ αὐτὰ δοκεῖ ἅπερ τῷ
πατρί, ὡς αἰσχρὸν ὂν τἀναντία εἰπεῖν, καὶ περὶ τῆς
Ἑλένης ὡς Ἰσοκράτης ἔγραψεν ὅτι σπουδαία, εἴπερ Θησεὺς
ἔκρινεν, καὶ περὶ Ἀλεξάνδρου, ὅτι αἱ θεαὶ προέκριναν, καὶ
περὶ Εὐαγόρου, ὅτι σπουδαῖος, ὥσπερ Ἰσοκράτης φησίν·
“Κόνων γοῦν δυστυχήσας, πάντας τοὺς ἄλλους παραλιπών, ὡς
Εὐαγόραν ἦλθεν”. ἄλλος ἐκ τῶν μερῶν, ὥσπερ ἐν τοῖς
Τοπικοῖς ποία κίνησις ἡ ψυχή· ἥδε γὰρ ἢ ἥδε. παράδειγμα
ἐκ τοῦ Σωκράτους τοῦ Θεοδέκτου· “εἰς ποῖον ἱερὸν ἠσέβηκεν;
τίνας θεῶν οὐτετίμηκεν ὧν ἡ πόλις νομίζει;” ἄλλος, ἐπειδὴ
ἐπὶ τῶν πλείστων συμβαίνει ὥστε ἕπεσθαί τι τῷ αὐτῷ
ἀγαθὸν καὶ κακόν, ἐκ τοῦ ἀκολουθοῦντος προτρέπειν ἢ
ἀποτρέπειν, καὶ κατηγορεῖν ἢ ἀπολογεῖσθαι, καὶ ἐπαινεῖν ἢ
ψέγειν, οἷον “τῇ παιδεύσει τὸ φθονεῖσθαι ἀκολουθεῖ κακὸν
<ὄν>, τὸ δὲ σοφὸν εἶναι ἀγαθόν· οὐ τοίνυν δεῖ
παιδεύεσθαι, φθονεῖσθαι γὰρ οὐ δεῖ· δεῖ μὲν οὖν παιδεύεσθαι,
σοφὸν γὰρ εἶναι δεῖ”. ὁ τόπος οὗτός ἐστιν ἡ Καλλίππου
τέχνη, προσλαβοῦσα τὸ δυνατὸν καὶ τἆλλα ὡς εἴρηται. ἄλλος,
ὅταν περὶ δυοῖν καὶ ἀντικειμένοιν ἢ προτρέπεινἢ
ἀποτρέπειν δέῃ, [καὶ] τῷ πρότερον εἰρημένῳ τρόπῳ ἐπ’
ἀμφοῖν χρῆσθαι. διαφέρει δέ, ὅτι ἐκεῖ μὲν τὰ τυχόντα
ἀντιτίθεται, ἐνταῦθα δὲ τἀναντία· οἷον ἱέρεια οὐκ εἴα
τὸν υἱὸν δημηγορεῖν· “ἐὰν μὲν γάρ”, ἔφη, “τὰ δίκαια
λέγῃς, οἱ ἄνθρωποί σε μισήσουσιν, ἐὰν δὲ τὰ ἄδικα, οἱ
θεοί· δεῖ μὲνοὖν δημηγορεῖν· ἐὰν μὲν γὰρ τὰ δίκαια
λέγῃς, οἱ θεοί σε φιλήσουσιν, ἐὰν δὲ τὰ ἄδικα, οἱ
ἄνθρωποι”. τοῦτο δ’ ἐστὶ ταὐτὸ τῷ λεγομένῳ, τὸ ἕλος
πρίασθαι καὶ τοὺς ἅλας· καὶ ἡ βλαίσωσις τοῦτο ἐστίν, ὅταν
δυοῖν ἐναντίοιν ἑκατέρῳ ἀγαθὸν καὶ κακὸν ἕπηται, ἐναντία
ἑκάτερα ἑκατέροις. ἄλλος, ἐπειδὴ οὐ ταὐτὰ φανερῶς
ἐπαινοῦσι καὶ ἀφανῶς, ἀλλὰ φανερῶς μὲν τὰ δίκαια καὶ τὰ
καλὰ ἐπαινοῦσι μάλιστα, ἰδίᾳ δὲ τὰ συμφέροντα μᾶλλον
βούλονται, ἐκ τούτων πειρᾶσθαι συνάγειν θάτερον· τῶν γὰρ
παραδόξων οὗτος ὁ τόπος κυριώτατός ἐστιν. ἄλλος ἐκ τοῦ
ἀνάλογον ταῦτα συμβαίνειν, οἷον ὁ Ἰφικράτης, τὸν υἱὸν
αὐτοῦ, νεώτερον ὄντα τῆς ἡλικίας, ὅτι μέγας ἦν
λειτουργεῖν ἀναγκαζόντων, εἶπεν ὅτι εἰ τοὺς μεγάλους τῶν
παίδων ἄνδρας νομίζουσι, τοὺς μικροὺς τῶν ἀνδρῶν παῖδας
εἶναι ψηφιοῦνται, καὶ Θεοδέκτης ἐν τῷ Νόμῳ, ὅτι “πολίτας
μὲν ποιεῖσθε τοὺς μισθοφόρους, οἷον Στράβακα καὶ Χαρίδημον,
διὰ τὴν ἐπιείκειαν· φυγάδας δ’ οὐ ποιήσεσθε τοὺς ἐν τοῖς
μισθοφόροις ἀνήκεστα διαπεπραγμένους;” ἄλλος ἐκ τοῦ τὸ
συμβαῖνον ἐὰν ᾖ ταὐτόν, ὅτι καὶ ἐξ ὧν συμβαίνει
ταὐτά· οἷον Ξενοφάνης ἔλεγεν ὅτι ὁμοίως ἀσεβοῦσιν οἱ
γενέσθαι φάσκοντες τοὺς θεοὺς τοῖς ἀποθανεῖν λέγουσιν·
ἀμφοτέρως γὰρ συμβαίνει μὴ εἶναι τοὺς θεούς ποτε. καὶ ὅλως
δὲ τὸ συμβαῖνον ἐξ ἑκάστου λαμβάνεινὡς τὸ αὐτὸ ἀεί·
“μέλλετε δὲ κρίνειν οὐ περὶ Ἰσοκράτους ἀλλὰ περὶ
ἐπιτηδεύματος, εἰ χρὴ φιλοσοφεῖν”. καὶ ὅτι τὸ διδόναι γῆν
καὶ ὕδωρ δουλεύειν ἐστίν, καὶ τὸ μετέχειν τῆς κοινῆς
εἰρήνης ποιεῖν τὸ προσταττόμενον. ληπτέον δ’ ὁπότερον ἂν
ᾖ χρήσιμον. ἄλλος ἐκ τοῦ μὴ ταὐτὸ ἀεὶ αἱρεῖσθαι
ὕστερον καὶ πρότερον, ἀλλ’ ἀνάπαλιν, οἷον τόδε τὸ
ἐνθύμημα, “ἦ φεύγοντες μὲν ἐμαχόμεθα ὅπως κατέλθωμεν,
κατελθόντες δὲ φευξόμεθα ὅπως μὴ μαχώμεθα;” ὁτὲ μὲν γὰρ τὸ
μένειν ἀντὶ τοῦ μάχεσθαι ᾑροῦντο, ὁτὲ δὲ τὸ μὴ μάχεσθαι
ἀντὶ τοῦ μὴ μένειν. ἄλλος τὸ οὗ ἕνεκ’ ἂν εἴη ἢ
γένοιτο, τούτου ἕνεκα φάναι εἶναι ἢ γεγενῆσθαι, οἷον εἰ
δοίη [ἄν] τίς τινι ἵν’ ἀφελόμενος λυπήσῃ, ὅθεν καὶ τοῦτ’
εἴρηται, πολλοῖς ὁ δαίμων οὐ κατ’ εὔνοιαν φέρων μεγάλα
δίδωσιν εὐτυχήματ’, ἀλλ’ ἵνα τὰς συμφορὰς λάβωσιν
ἐπιφανεστέρας. καὶ τὸ ἐκ τοῦ Μελεάγρου τοῦ Ἀντιφῶντος, οὐχ
ὡς κτάνωσι θῆρ’, ὅπως δὲ μάρτυρες ἀρετῆς γένωνται Μελεάγρῳ
πρὸς Ἑλλάδα. καὶ τὸ ἐκ τοῦ Αἴαντος τοῦ Θεοδέκτου, ὅτι ὁ
Διομήδης προείλετοὈδυσσέα οὐ τιμῶν, ἀλλ’ ἵνα ἥττων ᾖ ὁ
ἀκολουθῶν· ἐνδέχεται γὰρ τούτου ἕνεκα ποιῆσαι. ἄλλος,
κοινὸς καὶ τοῖς ἀμφισβητοῦσιν καὶ τοῖς συμβουλεύουσι, σκοπεῖν
τὰ προτρέποντα καὶ ἀποτρέποντα, καὶ ὧν ἕνεκα καὶ πράττουσι
καὶ φεύγουσιν· ταῦτα γάρἐστιν ἃ ἐὰν μὲν ὑπάρχῃ δεῖ
πράττειν, ἐὰν δὲ μὴ ὑπάρχῃ, μὴ πράττειν, οἷον, εἰ
δυνατὸν καὶ ῥᾴδιον καὶ ὠφέλιμον ἢ αὐτῷ ἢ φίλοις ἢ
βλαβερὸν ἐχθροῖς, κἂν ᾖ ἐπιζήμιον, εἰ ἐλάττων ἡ ζημία
τοῦ πράγματος, καὶ προτρέπονται [δ’] ἐκ τούτων καὶ
ἀποτρέπονται ἐκ τῶν ἐναντίων. ἐκ δὲ τῶν αὐτῶν τούτων καὶ
κατηγοροῦσι καὶ ἀπολογοῦνται· ἐκ μὲν τῶν ἀποτρεπόντων
ἀπολογοῦνται, ἐκ δὲ τῶν προτρεπόντων κατηγοροῦσιν. ἔστι δ’ ὁ
τόπος οὗτος ὅλη τέχνη ἥ τε Παμφίλου καὶ ἡ Καλλίππου.
ἄλλος ἐκ τῶν δοκούντων μὲν γίγνεσθαι ἀπίστων δέ, ὅτι οὐκ
ἂν ἔδοξαν, εἰ μὴ ἦν ἢ ἐγγὺς ἦν. καὶ ὅτι μᾶλλον· ἢ
γὰρ τὰ ὄντα ἢ τὰ εἰκότα ὑπολαμβάνουσιν· εἰ οὖν ἄπιστον
καὶ μὴ εἰκός, ἀληθὲς ἂν εἴη· οὐ γὰρ διά γε τὸ εἰκὸς
καὶ πιθανὸν δοκεῖ οὕτως· οἷον Ἀνδροκλῆς ἔλεγεν ὁ Πιτθεὺς
κατηγορῶντοῦ νόμου, ἐπεὶ ἐθορύβησαν αὐτῷ εἰπόντι,
“δέονται οἱ νόμοι νόμου τοῦ διορθώσοντος, καὶ γὰρ οἱ ἰχθύες
ἁλός, καίτοι οὐκ εἰκὸς οὐδὲ πιθανὸν ἐν ἅλμῃ τρεφομένους
δεῖσθαι ἁλός, καὶ τὰ στέμφυλα ἐλαίου, καίτοι ἄπιστον, ἐξ
ὧν ἔλαιον γίγνεται, ταῦτα δεῖσθαι ἐλαίου”. ἄλλος
ἐλεγκτικός, τὸ τὰ ἀνομολογούμενα σκοπεῖν, εἴ τι
ἀνομολογούμενον ἐκ τόπων καὶ χρόνων καὶ πράξεων καὶ λόγων,
χωρὶς μὲν ἐπὶ τοῦ ἀμφισβητοῦντος, οἷον “καὶ φησὶ μὲν
φιλεῖν ὑμᾶς, συνώμοσεν δὲ τοῖς τριάκοντα”, χωρὶς δ’ ἐπ’
αὐτοῦ, “καὶ φησὶ μὲν εἶναί με φιλόδικον, οὐκ ἔχει
δὲἀποδεῖξαι δεδικασμένον οὐδεμίαν δίκην”, χωρὶς δ’ ἐπ’
αὐτοῦ καὶ τοῦ ἀμφισβητοῦντος, “καὶ οὗτος μὲν οὐ δεδάνεικε
πώποτε οὐδέν, ἐγὼ δὲ καὶ πολλοὺς λέλυμαι ὑμῶν”. ἄλλος
τοῖς προδιαβεβλημένοις καὶ ἀνθρώποις καὶ πράγμασιν, ἢ
δοκοῦσι, τὸ λέγειν τὴν αἰτίαν τοῦ παραδόξου·ἔστιν γάρ τι
δῑ ὃ φαίνεται· οἷον, ὑποβεβλημένης τινὸς τὸν αὑτῆς υἱόν,
διὰ τὸ ἀσπάζεσθαι ἐδόκει συνεῖναι τῷ μειρακίῳ, λεχθέντος
δὲ τοῦ αἰτίου ἐλύθη ἡ διαβολή· καὶ οἷον ἐν τῷ Αἴαντι
τῷ Θεοδέκτου Ὀδυσσεὺς λέγει πρὸς τὸν Αἴαντα διότι
ἀνδρειότερος ὢν τοῦ Αἴαντος οὐ δοκεῖ. ἄλλος ἀπὸ τοῦ
αἰτίου, ἄν τε ὑπάρχῃ, ὅτι ἔστι, κἂν μὴ ὑπάρχῃ, ὅτι
οὐκ ἔστιν· ἅμα γὰρ τὸ αἴτιον καὶ οὗ αἴτιον, καὶ ἄνευ
αἰτίου οὐθὲν ἔστιν, οἷον Λεωδάμας ἀπολογούμενος ἔλεγε,
κατηγορήσαντος Θρασυβούλου ὅτι ἦν στηλίτης γεγονὼς ἐν τῇ
ἀκροπόλει, ἀλλ’ ἐκκέκοπται ἐπὶ τῶν τριάκοντα·
οὐκἐνδέχεσθαι ἔφη· μᾶλλον γὰρ ἂν πιστεύειν αὑτῷ τοὺς
τριάκοντα ἐγγεγραμμένης τῆς ἔχθρας πρὸς τὸν δῆμον. ἄλλος,
εἰ ἐνεδέχετο βέλτιον ἄλλως, ἢ ἐνδέχεται, ὧν ἢ
συμβουλεύει ἢ πράττει ἢ πέπραχε σκοπεῖν· φανερὸν γὰρ ὅτι,
εἰ [μὴ] οὕτως ἔχει, οὐ πέπραχεν· οὐδεὶς γὰρ ἑκὼν τὰ
φαῦλα καὶ γιγνώσκων προαιρεῖται. ἔστιν δὲ τοῦτο ψεῦδος·
πολλάκις γὰρ ὕστερον γίγνεται δῆλον πῶς ἦν πρᾶξαι βέλτιον,
πρότερον δὲ ἄδηλον. ἄλλος, ὅταν τι ἐναντίον μέλλῃ
πράττεσθαι τοῖς πεπραγμένοις, ἅμα σκοπεῖν, οἷον Ξενοφάνης
Ἐλεάταις ἐρωτῶσιν εἰ θύωσι τῇ Λευκοθέᾳ καὶ θρηνῶσιν ἢ
μή, συνεβούλευεν, εἰ μὲν θεὸν ὑπολαμβάνουσιν, μὴ θρηνεῖν, εἰ
δ’ ἄνθρωπον, μὴ θύειν. ἄλλος τόπος τὸ ἐκ τῶν ἁμαρτηθέντων
κατηγορεῖν ἢ ἀπολογεῖσθαι, οἷον ἐν τῇ Καρκίνου Μηδείᾳ οἱ
μὲν κατηγοροῦσιν ὅτι τοὺς παῖδας ἀπέκτεινεν, οὐ φαίνεσθαι
γοῦν αὐτούς (ἥμαρτε γὰρ ἡ Μήδεια περὶ τὴν ἀποστολὴν τῶν
παίδων), ἡ δ’ ἀπολογεῖται ὅτι οὐ [ἂν] τοὺς παῖδας ἀλλὰ
τὸν Ἰάσονα ἂν ἀπέκτεινεν· τοῦτο γὰρ ἥμαρτεν ἂν μὴ
ποιήσασα, εἴπερκαὶ θάτερον ἐποίησεν. ἔστι δ’ ὁ τόπος
οὗτος τοῦ ἐνθυμήματος καὶ τὸ εἶδος ὅλη ἡ πρότερον
Θεοδώρου τέχνη. ἄλλος ἀπὸ τοῦ ὀνόματος, οἷον ὡς ὁ
Σοφοκλῆς σαφῶς σιδήρῳ καὶ φοροῦσα τοὔνομα, καὶ ὡς ἐν τοῖς
τῶν θεῶν ἐπαίνοις εἰώθασι λέγειν, καὶ ὡσΚόνων Θρασύβουλον
θρασύβουλον ἐκάλει, καὶ Ἡρόδικος Θρασύμαχον “ἀεὶ θρασύμαχος
εἶ”, καὶ Πῶλον “ἀεὶ σὺ πῶλος εἶ”, καὶ Δράκοντα τὸν
νομοθέτην, ὅτι οὐκ [ἂν] ἀνθρώπου οἱ νόμοι ἀλλὰ δράκοντος
(χαλεποὶ γάῤ· καὶ ὡς ἡ Εὐριπίδου Ἑκάβη εἰς τὴν Ἀφροδίτην
καὶ τοὔνομ’ ὀρθῶς ἀφροσύνης ἄρχει θεᾶς, καὶ ὡς Χαιρήμων
Πενθεὺς ἐσομένης συμφορᾶς ἐπώνυμος. εὐδοκιμεῖ δὲ μᾶλλον τῶν
ἐνθυμημάτων τὰ ἐλεγκτικὰ τῶν ἀποδεικτικῶν διὰ τὸ συναγωγὴν
μὲν ἐναντίων εἶναι ἐν μικρῷ τὸ ἐλεγκτικὸν ἐνθύμημα, παρ’
ἄλληλα δὲ φανερὰ εἶναι τῷ ἀκροατῇ μᾶλλον. πάντων δὲ καὶ
τῶν ἐλεγκτικῶν καὶ τῶν δεικτικῶν συλλογισμῶν θορυβεῖται
μάλιστα τὰ τοιαῦτα ὅσα ἀρχόμενα προορῶσι μὴ ἐπιπολῆς
εἶναι (ἅμα γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐφ’ αὑτοῖς χαίρουσι
προαισθανόμενοἰ, καὶ ὅσων τοσοῦτον ὑστερίζουσιν ὥσθ’ ἅμα
εἰρημένων γνωρίζειν. ἐπεὶ δ’ ἐνδέχεται τὸν μὲν εἶναι
συλλογισμόν, τὸν δὲ μὴεἶναι μὲν φαίνεσθαι δέ, ἀνάγκη καὶ
ἐνθύμημα τὸ μὲν εἶναι, τὸ δὲ μὴ εἶναι ἐνθύμημα φαίνεσθαι
δέ, ἐπείπερ τὸ ἐνθύμημα συλλογισμός τις. τόποι δ’ εἰσὶ τῶν
φαινομένων ἐνθυμημάτων εἷς μὲν ὁ παρὰ τὴν λέξιν, καὶ
τούτου ἓν μὲν μέρος, ὥσπερ ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς, τὸ μὴ
συλλογισάμενον συμπερασματικῶς τὸ τελευταῖον εἰπεῖν, “οὐκ ἄρα
τὸ καὶ τό, ἀνάγκη ἄρα τὸ καὶ τό”, ἐν τοῖς ἐνθυμήμασι τὸ
συνεστραμμένως καὶ ἀντικειμένως εἰπεῖν φαίνεται ἐνθύμημα (ἡ
γὰρ τοιαύτη λέξις χώρα ἐστὶν ἐνθυμήματος)· καὶ ἔοικε τὸ
τοιοῦτον εἶναι παρὰ τὸ σχῆμα τῆς λέξεως. ἔστι δὲ εἰς τὸ
τῇ λέξει συλλογιστικῶς λέγειν χρήσιμον τὸ συλλογισμῶν πολλῶν
κεφάλαιαλέγειν, ὅτι τοὺς μὲν ἔσωσε, τοῖς δ’ ἑτέροις
ἐτιμώρησε, τοὺς δ’ Ἕλληνας ἠλευθέρωσε· ἕκαστον μὲν γὰρ
τούτων ἐξ ἄλλων ἀπεδείχθη, συντεθέντων δὲ φαίνεται καὶ ἐκ
τούτων τι γίγνεσθαι. ἓν δὲ τὸ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν, τὸ φάναι
σπουδαῖον εἶναι μῦν, ἀφ’ οὗ γ’ ἐστὶν ἡ τιμιωτάτη πασῶν
τελετή·τὰ γὰρ μυστήρια πασῶν τιμιωτάτη τελετή. ἢ εἴ τις
κύνα ἐγκωμιάζων τὸν ἐν τῷ οὐρανῷ συμπαραλαμβάνοι, ἢ τὸν
Πᾶνα, ὅτι Πίνδαρος ἔφησεν ὦ μάκαρ, ὅν τε μεγάλας θεοῦ
κύνα παντοδαπὸν καλέουσιν Ὀλύμπιοι, ἢ ὅτι τὸ μηδένα εἶναι
κύν’ ἀτιμότατόν ἐστιν, ὥστε τὸ κύνα δῆλον ὅτι τίμιον.
καὶ τὸ κοινωνικὸν φάναι τὸν Ἑρμῆν εἶναι μάλιστα τῶν θεῶν·
μόνος γὰρ καλεῖται κοινὸς Ἑρμῆς. καὶ τὸ τὸν λόγον εἶναι
σπουδαιότατον, ὅτι οἱ ἀγαθοὶ ἄνδρες οὐ χρημάτων ἀλλὰ
λόγου εἰσὶν ἄξιοι· τὸ γὰρ λόγου ἄξιον οὐχ ἁπλῶς
λέγεται.ἄλλος τὸ <τὸ> διῃρημένον συντιθέντα λέγειν ἢ τὸ
συγκείμενον διαιροῦντα· ἐπεὶ γὰρ ταὐτὸν δοκεῖ εἶναι οὐκ
ὂν ταὐτὸ πολλάκις, ὁπότερον χρησιμώτερον, τοῦτο δεῖ ποιεῖν.
ἔστι δὲ τοῦτο Εὐθυδήμου λόγος, οἷον τὸ εἰδέναι ὅτι
τριήρης ἐμ Πειραεῖ ἐστίν· ἕκαστον γὰρ οἶδεν. καὶ τὸν τὰ
στοιχεῖα ἐπιστάμενον ὅτι τὸ ἔπος οἶδεν· τὸ γὰρ ἔπος τὸ
αὐτό ἐστιν. καὶ ἐπεὶ τὸ δὶς τοσοῦτον νοσῶδες, μηδὲ τὸ ἓν
φάναι ὑγιεινὸν εἶναι· ἄτοπον γὰρ εἰ τὰ δύο ἀγαθὰ ἓν
κακόν ἐστιν. οὕτω μὲν οὖν ἐλεγκτικόν, ὧδε δὲ δεικτικόν·
οὐ γάρ ἐστιν ἓν ἀγαθὸν δύο κακά· ὅλος δὲ ὁ τόπος
παραλογιστικός. πάλιν τὸ Πολυκράτους εἰς Θρασύβουλον, ὅτι
τριάκοντα τυράννους κατέλυσε· συντίθησι γάρ. ἢ τὸ ἐν τῷ
Ὀρέστῃ τῷ Θεοδέκτου· ἐκ διαιρέσεως γάρ ἐστιν· δίκαιόν
ἐστιν, ἥτις ἂν κτείνῃ πόσιν, ἀποθνῄσκειν ταύτην, καὶ τῷ
πατρί γε τιμωρεῖν τὸν υἱόν, οὐκοῦν καὶ ταῦτα ἃ πέπρακται·
συντεθέντα γὰρ ἴσως οὐκέτι δίκαιον. εἴη δ’ ἂν καὶ παρὰ
τὴν ἔλλειψιν· ἀφαιρεῖ γὰρ τὸ ὑπὸ τίνος. ἄλλος δὲ τόπος
τὸ δεινώσει κατασκευάζειν ἢ ἀνασκευάζειν· τοῦτο δ’ ἐστὶν
ὅταν, μὴ δείξας ὅτι ἐποίησεν <μηδ’ ὅτιοὐκ ἐποίησεν>,
αὐξήσῃ τὸ πρᾶγμα· ποιεῖ γὰρ φαίνεσθαι ἢ ὡς οὐ πεποίηκεν,
ὅταν ὁ τὴν αἰτίαν ἔχων αὔξῃ, ἢ ὡς πεποίηκεν, ὅταν ὁ
κατηγορῶν αὐξῇ. οὔκουν ἐστὶν ἐνθύμημα· παραλογίζεται γὰρ
ὁ ἀκροατὴς ὅτι ἐποίησεν ἢ οὐκ ἐποίησεν, οὐ δεδειγμένου.
ἄλλος τὸ ἐκ σημείου· ἀσυλλόγιστον γὰρκαὶ τοῦτο· οἷον εἴ
τις λέγοι “ταῖς πόλεσι συμφέρουσιν οἱ ἐρῶντες· ὁ γὰρ
Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος ἔρως κατέλυσε τὸν τύραννον
Ἵππαρχον”, ἢ εἴ τις λέγοι ὅτι κλέπτης Διονύσιος· πονηρὸς
γάρ· ἀσυλλόγιστον γὰρ δὴ τοῦτο· οὐ γὰρ πᾶς πονηρὸς κλέπτης,
ἀλλὰ κλέπτης πᾶς πονηρός. ἄλλοσδιὰ τὸ συμβεβηκός, οἷον ὃ
λέγει Πολυκράτης εἰς τοὺς μῦς, ὅτι ἐβοήθησαν διατραγόντες
τὰς νευράς· ἢ εἴ τις φαίη τὸ ἐπὶ δεῖπνον κληθῆναι
τιμιώτατον· διὰ γὰρ τὸ μὴ κληθῆναι ὁ Ἀχιλλεὺς ἐμήνισε τοῖς
Ἀχαιοῖς ἐν Τενέδῳ· ὁ δ’ ὡς ἀτιμαζόμενος ἐμήνισεν, συνέβη
δὲ τοῦτο διὰ τὸ μὴ κληθῆναι. ἄλλος τὸ παρὰ τὸ ἑπόμενον,
οἷον ἐν τῷ Ἀλεξάνδρῳ, ὅτι μεγαλόψυχος· ὑπεριδὼν γὰρ τὴν
πολλῶν ὁμιλίαν ἐν τῇ Ἴδῃ διέτριβεν καθ’ αὑτόν· ὅτι γὰρ
οἱ μεγαλόψυχοι τοιοῦτοι, καὶ οὗτος μεγαλόψυχος δόξειεν ἄν.
καὶ ἐπεὶ καλλωπιστὴς καὶ νύκτωρ πλανᾶται, μοιχός· τοιοῦτοι
γάρ. ὅμοιον δὲ καὶ ὅτιἐν τοῖς ἱεροῖς οἱ πτωχοὶ καὶ
ᾄδουσι καὶ ὀρχοῦνται, καὶ ὅτι τοῖς φυγάσιν ἔξεστιν
οἰκεῖν ὅπου ἂν θέλωσιν· ὅτι γὰρ τοῖς δοκοῦσιν
εὐδαιμονεῖν ὑπάρχει ταῦτα, καὶ οἷς ταῦτα ὑπάρχει δόξαιεν
ἂν εὐδαιμονεῖν, διαφέρει δὲ τῷ πῶς· διὸ καὶ εἰς τὴν
ἔλλειψιν ἐμπίπτει. ἄλλος παρὰ τὸἀναίτιον ὡς αἴτιον,
οἷον τῷ ἅμα ἢ μετὰ τοῦτο γεγονέναι· τὸ γὰρ μετὰ τοῦτο
ὡς διὰ τοῦτο λαμβάνουσιν, καὶ μάλιστα οἱ ἐν ταῖς πολιτείαις,
οἷον ὡς ὁ Δημάδης τὴν Δημοσθένους πολιτείαν πάντων τῶν
κακῶν αἰτίαν· μετ’ ἐκείνην γὰρ συνέβη ὁ πόλεμος. ἄλλος
παρὰ τὴν ἔλλειψιν τοῦ πότε καὶ πῶς,οἷον ὅτι δικαίως
Ἀλέξανδρος ἔλαβε τὴν Ἑλένην· αἵρεσις γὰρ αὐτῇ ἐδόθη
παρὰ τοῦ πατρός. οὐ γὰρ ἀεὶ ἴσως, ἀλλὰ τὸ πρῶτον· καὶ
γὰρ ὁ πατὴρ μέχρι τούτου κύριος. ἢ εἴ τις φαίη τὸ τύπτειν
τοὺς ἐλευθέρους ὕβριν εἶναι· οὐ γὰρ πάντως, ἀλλ’ ὅταν
ἄρχῃ χειρῶν ἀδίκων. ἔτι ὥσπερ ἐν τοῖς ἐριστικοῖς παρὰ
τὸ ἁπλῶς καὶ μὴ ἁπλῶς, ἀλλὰ τί, γίγνεται
φαινόμενοσσυλλογισμός, οἷον ἐν μὲν τοῖς διαλεκτικοῖς ὅτι
ἔστι τὸ μὴ ὄν [ὄν], ἔστι γὰρ τὸ μὴ ὂν μὴ ὄν, καὶ
ὅτι ἐπιστητὸν τὸ ἄγνωστον, ἔστιν γὰρ ἐπιστητὸν τὸ
ἄγνωστον ὅτι ἄγνωστον, οὕτως καὶ ἐν τοῖς ῥητορικοῖς
ἐστιν φαινόμενον ἐνθύμημα παρὰ τὸ μὴ ἁπλῶς εἰκὸς ἀλλὰ τὶ
εἰκός. ἔστιν δὲ τοῦτο οὐ καθόλου, ὥσπερκαὶ Ἀγάθων λέγει
τάχ’ ἄν τις εἰκὸς αὐτὸ τοῦτ’ εἶναι λέγοι, βροτοῖσι πολλὰ
τυγχάνειν οὐκ εἰκότα. γίγνεται γὰρ τὸ παρὰ τὸ εἰκός, ὥστε
εἰκὸς καὶ τὸ παρὰ τὸ εἰκός, εἰ δὲ τοῦτο, ἔσται τὸ μὴ
εἰκὸς εἰκός. ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς,ἀλλ’ ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν
ἐριστικῶν τὸ κατὰ τί καὶ πρὸς τί καὶ πῇ οὐ προστιθέμενα
ποιεῖ τὴν συκοφαντίαν, καὶ ἐνταῦθα παρὰ τὸ εἰκὸς εἶναι μὴ
ἁπλῶς ἀλλὰ τὶ εἰκός.ἔστι δ’ ἐκ τούτου τοῦ τόπου ἡ
Κόρακος τέχνη συγκειμένη· “ἄν τε γὰρ μὴ ἔνοχος ᾖ τῇ
αἰτίᾳ, οἷον ἀσθενὴς ὢν αἰκίας φεύγει (οὐ γὰρ εἰκός),
κἂν ἔνοχοσᾖ, οἷον ἰσχυρὸς ὤν (οὐ γὰρ εἰκός, ὅτι
εἰκὸς ἔμελλε δόξειν)”. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· ἢ
γὰρ ἔνοχον ἀνάγκη ἢ μὴ ἔνοχον εἶναι τῇ αἰτίᾳ·
φαίνεται μὲν οὖν ἀμφότερα εἰκότα, ἔστι δὲ τὸ μὲν εἰκός,
τὸ δὲ οὐχ ἁπλῶς ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται· καὶ τὸ τὸν ἥττω δὲ
λόγον κρείττω ποιεῖν τοῦτ’ ἔστιν. καὶἐντεῦθεν δικαίως
ἐδυσχέραινον οἱ ἄνθρωποι τὸ Πρωταγόρου ἐπάγγελμα· ψεῦδός τε
γάρ ἐστιν, καὶ οὐκ ἀληθὲς ἀλλὰ φαινόμενον εἰκός, καὶ ἐν
οὐδεμιᾷ τέχνῃ ἀλλ’ <ἢ> ἐν ῥητορικῇ καὶ ἐριστικῇ. καὶ
περὶ μὲν ἐνθυμημάτων, καὶ τῶν ὄντων καὶ τῶν φαινομένων,
εἴρηται, περὶ δὲ λύσεως ἐχόμενόν ἐστιν τῶν εἰρημένων
εἰπεῖν. ἔστιν δὲ λύειν ἢ ἀντισυλλογισάμενον ἢ ἔνστασιν
ἐνεγκόντα.τὸ μὲν οὖν ἀντισυλλογίζεσθαι δῆλον ὅτι ἐκ τῶν
αὐτῶν τόπων ἐνδέχεται ποιεῖν· οἱ μὲν γὰρ συλλογισμοὶ ἐκ
τῶν ἐνδόξων, δοκοῦντα δὲ πολλὰ ἐναντία ἀλλήλοις ἐστίν·αἱ
δ’ ἐνστάσεισφέρονται καθάπερ καὶ ἐν τοῖς Τοπικοῖς, τετραχῶς·
ἢ γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ ἢ ἐκ τοῦ ὁμοίου ἢ ἐκ τοῦ ἐναντίου
ἢ ἐκ τῶν κεκριμένων. λέγω δὲ ἀφ’ ἑαυτοῦ μέν, οἷον εἰ
περὶ ἔρωτος εἴη τὸ ἐνθύμημα ὡς σπουδαῖος, ἡ ἔνστασις
διχῶς· ἢ γὰρ καθόλου εἰπόντα ὅτι πᾶσα ἔνδεια πονηρόν, ἢ
κατὰ μέρος ὅτι οὐκ ἂν ἐλέγετο Καύνιος ἔρως, εἰ μὴ ἦσαν
καὶ πονηροὶ ἔρωτες. ἀπὸ δὲ τοῦ ἐναντίου ἔνστασις φέρεται,
οἷον, εἰ τὸ ἐνθύμημα ἦν ὅτι ὁ ἀγαθὸς ἀνὴρ πάντας τοὺς
φίλους εὖ ποιεῖ, <ὅτι> ἀλλ’ οὐδ’ ὁ μοχθηρὸς κακῶς. ἀπὸ
δὲ τοῦ ὁμοίου, οἷον, εἰ ἦν τὸ ἐνθύμημα ὅτι οἱ κακῶς
πεπονθότες ἀεὶ μισοῦσιν, ὅτι ἀλλ’ οὐδ’ οἱ εὖ πεπονθότες
ἀεὶ φιλοῦσιν. αἱ δὲ κρίσεις αἱ ἀπὸ τῶν γνωρίμων ἀνδρῶν,
οἷον εἴ τις ἐνθύμημα εἶπεν ὅτι τοῖς μεθύουσι δεῖ
συγγνώμην ἔχειν, ἀγνοοῦντες γὰρ ἁμαρτάνουσιν, ἔνστασις ὅτι
οὔκουν ὁ Πιττακὸς αἰνετός· οὐ γὰρ ἂν μείζους ζημίας
ἐνομοθέτησεν ἐάν τις μεθύων ἁμαρτάνῃ. ἐπεὶ δὲ τὰ
ἐνθυμήματα λέγεται ἐκ τεττάρων, τὰ δὲ τέτταρα ταῦτ’ ἐστίν,
εἰκὸς παράδειγμα τεκμήριον σημεῖον, ἔστι δὲτὰ μὲν ἐκ τῶν
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἢ ὄντων ἢ δοκούντων συνηγμένα ἐνθυμήματα
ἐκ τῶν εἰκότων, τὰ δὲ δῑ ἐπαγωγῆς ἐκ τοῦ ὁμοίου, ἢ
ἑνὸς ἢ πλειόνων, ὅταν λαβὼν τὸ καθόλου εἶτα συλλογίσηται
τὰ κατὰ μέρος, διὰ παραδείγματος, τὰ δὲ διὰ ἀναγκαίου καὶ
<ἀεὶ> ὄντος διὰ τεκμηρίου, τὰ δὲ διὰ τοῦ καθόλου [ἢ] τοῦ
ἐν μέρει ὄντος, ἐάν τε ὂν ἐάν τε μή, διὰ σημείων, τὸ δὲ
εἰκὸς οὐ τὸ ἀεὶ ἀλλὰ τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, φανερὸν ὅτι
τὰ τοιαῦτα μὲν τῶν ἐνθυμημάτων ἀεὶ ἔστι λύειν φέροντα
ἔνστασιν,ἡ δὲ λύσις φαινομένη ἀλλ’ οὐκ ἀληθὴς ἀεί· οὐ
γὰρ ὅτι οὐκ εἰκός λύει ὁ ἐνιστάμενος, ἀλλ’ ὅτι οὐκ
ἀναγκαῖον·διὸ καὶ ἀεὶἔστι πλεονεκτεῖν ἀπολογούμενον μᾶλλον
ἢ κατηγοροῦντα διὰ τοῦτον τὸν παραλογισμόν· ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν
κατηγορῶν διὰ εἰκότων ἀποδείκνυσιν, ἔστι δὲ οὐ ταὐτὸ
λῦσαι ἢ ὅτι οὐκ εἰκὸς ἢ ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον, ἀεὶ δ’
ἔχει ἔνστασιν τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ (οὐ γὰρ ἂν ᾖ ἅμ’
ἀεὶ εἰκός, ἀεὶ καὶ ἀναγκαῖον), ὁ δὲ κριτὴσοἴεται, ἂν
οὕτω λυθῇ, ἢ οὐκ εἰκὸς εἶναι ἢ οὐχ αὑτῷ κριτέον,
παραλογιζόμενος, ὥσπερ ἐλέγομεν (οὐ γὰρ ἐκ τῶν ἀναγκαίων
δεῖ αὐτὸν μόνον κρίνειν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν εἰκότων· τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ γνώμῃ τῇ ἀρίστῃ κρίνειν), οὔκουν ἱκανὸν
ἂν λύσῃ ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον, ἀλλὰ δεῖ λύειν ὅτι οὐκ
εἰκός. τοῦτο δὲ συμβήσεται ἐὰν ᾖ ἡ ἔνστασις μᾶλλον ὡς
ἐπὶ τὸ πολύ. ἐνδέχεται δὲ εἶναι τοιαύτην διχῶς, ἢ τῷ
χρόνῳ ἢ τοῖς πράγμασιν, κυριώτατα δὲ εἰ ἀμφοῖν· εἰ γὰρ
τὰ <πλείω καὶ> πλεονάκις οὕτως, τοῦτ’ ἐστὶν εἰκὸς μᾶλλον.
λύεται δὲ καὶ τὰ σημεῖα καὶ τὰ διὰ σημείου ἐνθυμήματα
εἰρημένα, κἂν ᾖ ὑπάρχοντα, ὥσπερ ἐλέχθη ἐν τοῖς
πρώτοις· ὅτι γὰρ ἀσυλλόγιστόν ἐστιν πᾶν σημεῖον, δῆλον
ἡμῖν ἐκ τῶνἈναλυτικῶν. πρὸς δὲ τὰ παραδειγματώδη ἡ αὐτὴ
λύσις καὶ τὰ εἰκότα· ἐάν τε γὰρ ἔχωμεν <ἕν> τι οὐχ
οὕτω, λέλυται, ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον, εἰ καὶ τὰ πλείω ἢ
πλεονάκις ἄλλως, ἐάν τε καὶ τὰ πλείω καὶ τὰ πλεονάκις
οὕτω, μαχετέον ἢ ὅτι τὸ παρὸν οὐχ ὅμοιον ἢ οὐχ
ὁμοίως, ἢ διαφοράν γέ τινα ἔχει. τὰ δὲ τεκμήρια καὶ
τεκμηριώδη ἐνθυμήματα κατὰ μὲν τὸ ἀσυλλόγιστον οὐκ ἔσται
λῦσαι (δῆλον δὲ καὶ τοῦθ’ ἡμῖν ἐκ τῶν Ἀναλυτικῶν),
λείπεται δ’ ὡς οὐχ ὑπάρχει τὸ λεγόμενον δεικνύναι. εἰ δὲ
φανερὸν καὶ ὅτι ὑπάρχει καὶ ὅτι τεκμήριον, ἄλυτον ἤδη
γίγνεταιτοῦτο· πάντα γὰρ γίγνεται ἀπόδειξις ἤδη φανερά. τὸ
δ’ αὔξειν καὶ μειοῦν οὐκ ἔστιν ἐνθυμήματος στοιχεῖον· τὸ
γὰρ αὐτὸ λέγω στοιχεῖον καὶ τόπον· ἔστιν γὰρ στοιχεῖον καὶ
τόπος εἰς ὃ πολλὰ ἐνθυμήματα ἐμπίπτει. τὸ δ’ αὔξειν καὶ
μειοῦν ἐστὶν ἐνθυμήματα πρὸς τὸ δεῖξαι ὅτι μέγα ἢ
μικρόν, ὥσπερ καὶ ὅτι ἀγαθὸν ἢ κακόν, ἢ δίκαιον ἢ
ἄδικον, καὶ τῶν ἄλλων ὁτιοῦν. ταῦτα δ’ ἐστὶν πάντα περὶ
ἃ οἱ συλλογισμοὶ καὶ τὰ ἐνθυμήματα, ὥστ’ εἰ μηδὲ τούτων
ἕκαστον ἐνθυμήματος τόπος, οὐδὲ τὸ αὔξειν καὶ μειοῦν.
οὐδὲ τὰ λυτικὰ ἐνθυμήματοσεἶδός τί ἐστιν [ἄλλο τῶν
κατασκευαστικῶν]· δῆλον γὰρ ὅτι λύει μὲν ἢ δείξας ἢ
ἔνστασιν ἐνεγκών, ἀνταποδείκνυσι δὲ τὸ ἀντικείμενον, οἷον
εἰ ἔδειξε ὅτι γέγονεν, οὗτος ὅτι οὐ γέγονεν, εἰ δὲ ὅτι
οὐ γέγονεν, οὗτος ὅτι γέγονεν· ὥστε αὕτη μὲν οὐκ ἂν
εἴη [ἡ] διαφορά (τοῖς αὐτοῖς γὰρ χρῶνται ἀμφότεροι·ὅτι
γὰρ οὐκ ἔστιν ἢ ἔστιν, ἐνθυμήματα φέρουσιν)·ἡ δ’
ἔνστασις οὐκ ἔστιν ἐνθύμημα, ἀλλά, καθάπερ ἐν τοῖς
Τοπικοῖς, τὸ εἰπεῖν δόξαν τινὰ ἐξ ἧς ἔσται δῆλον ὅτι οὐ
συλλελόγισται ἢ ὅτι ψεῦδός τι εἴληφεν. ἐπεὶ δὲ τρία
ἔστιν ἃ δεῖ πραγματευθῆναι περὶ τὸν λόγον,ὑπὲρ μὲν
παραδειγμάτων καὶ γνωμῶν καὶ ἐνθυμημάτων καὶ ὅλως τῶν περὶ
τὴν διάνοιαν, ὅθεν τε εὐπορήσομεν καὶ ὡς αὐτὰ λύσομεν,
εἰρήσθω ἡμῖν τοσαῦτα, λοιπὸν δὲ διελθεῖν περὶ λέξεως καὶ
τάξεως. ἐπειδὴ τρία ἐστὶν ἃ δεῖ πραγματευθῆναι περὶ τὸν
λόγον, ἓν μὲν ἐκ τίνων αἱ πίστεις ἔσονται, δεύτερον δὲ
περὶ τὴν λέξιν, τρίτον δὲ πῶς χρὴ τάξαι τὰ μέρη τοῦ λόγου,
περὶ μὲν τῶν πίστεων εἴρηται, καὶ ἐκ πόσων, ὅτι ἐκ
τριῶνεἰσί, καὶ ταῦτα ποῖα, καὶ διὰ τί τοσαῦτα μόνα (ἢ
γὰρ τῷ αὐτοί τι πεπονθέναι οἱ κρίνοντες, ἢ τῷ ποιούς
τινας ὑπολαμβάνειν τοὺς λέγοντας, ἢ τῷ ἀποδεδεῖχθαι,
πείθονται πάντες), εἴρηται δὲ καὶ τὰ ἐνθυμήματα, πόθεν δεῖ
πορίζεσθαι (ἔστι γὰρ τὰ μὲν εἴδη τῶν ἐνθυμημάτων, τὰ δὲ
τόποἰ·περὶ δὲ τῆς λέξεως ἐχόμενόν ἐστιν εἰπεῖν· οὐ γὰρ
ἀπόχρη τὸ ἔχειν ἃ δεῖ λέγειν, ἀλλ’ ἀνάγκη καὶ ταῦτα ὡς
δεῖ εἰπεῖν, καὶ συμβάλλεται πολλὰ πρὸς τὸ φανῆναι ποιόν τινα
τὸν λόγον.τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐζητήθη κατὰ φύσιν ὅπερ
πέφυκε πρῶτον, αὐτὰ τὰ πράγματα ἐκ τίνων ἔχει τὸ πιθανόν,
δεύτερον δὲ τὸ ταῦτα τῇ λέξει διαθέσθαι, τρίτον δὲ τούτων
ὃ δύναμιν μὲν ἔχει μεγίστην, οὔπω δ’ ἐπικεχείρηται, τὰ
περὶ τὴν ὑπόκρισιν. καὶ γὰρ εἰς τὴν τραγικὴν καὶ ῥαψῳδίαν
ὀψὲ παρῆλθεν· ὑπεκρίνοντο γὰρ αὐτοὶ τὰς τραγῳδίας οἱ
ποιηταὶ τὸ πρῶτον. δῆλον οὖν ὅτι καὶ περὶ τὴν
ῥητορικήνἐστι τὸ τοιοῦτον ὥσπερ καὶ περὶ τὴν ποιητικήν,
ὅπερ ἕτεροί <τέ> τινες ἐπραγματεύθησαν καὶ Γλαύκων ὁ
Τήιος.ἔστιν δὲ αὕτη μὲν ἐν τῇ φωνῇ, πῶς αὐτῇ δεῖ
χρῆσθαι πρὸς ἕκαστον πάθος, οἷον πότε μεγάλῃ καὶ πότε
μικρᾷ καὶ μέσῃ, καὶ πῶς τοῖς τόνοις, οἷον ὀξείᾳ καὶ
βαρείᾳ καὶ μέσῃ, καὶῥυθμοῖς τίσι πρὸς ἕκαστα. τρία γάρ
ἐστιν περὶ ἃ σκοποῦσιν· ταῦτα δ’ ἐστὶ μέγεθος ἁρμονία
ῥυθμός. τὰ μὲν οὖν ἆθλα σχεδὸν ἐκ τῶν ἀγώνων οὗτοι
λαμβάνουσιν, καὶ καθάπερ ἐκεῖ μεῖζον δύνανται νῦν τῶν
ποιητῶν οἱ ὑποκριταί, καὶ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς ἀγῶνας, διὰ
τὴν μοχθηρίαν τῶνπολιτῶν.οὔπω δὲ σύγκειται τέχνη περὶ
αὐτῶν, ἐπεὶ καὶ τὸ περὶ τὴν λέξιν ὀψὲ προῆλθεν· καὶ
δοκεῖ φορτικὸν εἶναι, καλῶς ὑπολαμβανόμενον. ἀλλ’ ὅλης
οὔσης πρὸς δόξαν τῆς πραγματείας τῆς περὶ τὴν ῥητορικήν,
οὐχ ὡς ὀρθῶς ἔχοντος ἀλλ’ ὡς ἀναγκαίου τὴν ἐπιμέλειαν
ποιητέον, ἐπεὶ τό γε δίκαιόν <ἐστι> μηδὲν πλέον ζητεῖν περὶ
τὸν λόγον ἢ ὥστε μήτελυπεῖν μήτ’ εὐφραίνειν· δίκαιον γὰρ
αὐτοῖς ἀγωνίζεσθαι τοῖς πράγμασιν, ὥστε τἆλλα ἔξω τοῦ
ἀποδεῖξαι περίεργα ἐστίν· ἀλλ’ ὅμως μέγα δύναται, καθάπερ
εἴρηται, διὰ τὴν τοῦ ἀκροατοῦ μοχθηρίαν.τὸ μὲν οὖν τῆς
λέξεως ὅμως ἔχει τι μικρὸν ἀναγκαῖον ἐν πάσῃ διδασκαλίᾳ·
διαφέρει γάρ τιπρὸς τὸ δηλῶσαι ὡδὶ ἢ ὡδὶ εἰπεῖν, οὐ
μέντοι τοσοῦτον, ἀλλ’ ἅπαντα φαντασία ταῦτ’ ἐστί, καὶ πρὸς
τὸν ἀκροατήν· διὸ οὐδεὶς οὕτω γεωμετρεῖν διδάσκει.ἐκείνη
μὲν οὖν ὅταν ἔλθῃ ταὐτὸ ποιήσει τῇ ὑποκριτικῇ,
ἐγκεχειρήκασιν δὲ ἐπ’ ὀλίγον περὶ αὐτῆς εἰπεῖν τινές,
οἷον Θρασύμαχος ἐν τοῖσἘλέοις· καὶ ἔστιν φύσεως τὸ
ὑποκριτικὸν εἶναι, καὶ ἀτεχνότερον, περὶ δὲ τὴν λέξιν
ἔντεχνον. διὸ καὶ τοῖς τοῦτο δυναμένοις γίνεται πάλιν ἆθλα,
καθάπερ καὶ τοῖς κατὰ τὴν ὑπόκρισιν ῥήτορσιν· οἱ γὰρ
γραφόμενοι λόγοι μεῖζον ἰσχύουσι διὰ τὴν λέξιν ἢ διὰ τὴν
διάνοιαν. ἤρξαντο μὲν οὖν κινῆσαι τὸ πρῶτον, ὥσπερ
πέφυκεν, οἱ ποιηταί· τὰ γὰρ ὀνόματα μιμήματα ἐστίν,
ὑπῆρξεν δὲ καὶ ἡ φωνὴ πάντων μιμητικώτατον τῶν μορίων
ἡμῖν· διὸ καὶ αἱ τέχναι συνέστησαν ἥ τε ῥαψῳδία καὶ ἡ
ὑποκριτικὴ καὶ ἄλλαι γε.ἐπεὶ δ’ οἱ ποιηταί, λέγοντες
εὐήθη, διὰ τὴν λέξιν ἐδόκουν πορίσασθαι τὴν δόξαν, διὰ
τοῦτο ποιητικὴ πρώτη ἐγένετο λέξις, οἷον ἡ Γοργίου, καὶ
νῦν ἔτι οἱ πολλοὶ τῶν ἀπαιδεύτων τοὺς τοιούτους οἴονται
διαλέγεσθαι κάλλιστα. τοῦτο δ’ οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ ἑτέρα λόγου
καὶ ποιήσεως λέξις ἐστίν. δηλοῖ δὲ τὸ συμβαῖνον· οὐδὲ
γὰροἱ τὰς τραγῳδίας ποιοῦντες ἔτι χρῶνται τὸν αὐτὸν
πρόπον, ἀλλ’ ὥσπερ καὶ ἐκ τῶν τετραμέτρων εἰς τὸ ἰαμβεῖον
μετέβησαν διὰ τὸ τῷ λόγῳ τοῦτο τῶν μέτρων ὁμοιότατον
εἶναι τῶν ἄλλων, οὕτω καὶ τῶν ὀνομάτων ἀφείκασιν ὅσα
παρὰ τὴν διάλεκτόν ἐστιν, οἷς [δ’] οἱ πρῶτοι ἐκόσμουν, καὶ
ἔτινῦν οἱ τὰ ἑξάμετρα ποιοῦντες [ἀφείκασιν]. διὸ γελοῖον
μιμεῖσθαι τούτους οἳ αὐτοὶ οὐκέτι χρῶνται ἐκείνῳ τῷ
τρόπῳ,ὥστε φανερὸν ὅτι οὐχ ἅπαντα ὅσα περὶ λέξεως
ἔστιν εἰπεῖν ἀκριβολογητέον ἡμῖν, ἀλλ’ ὅσα περὶ τοιαύτης
οἵας λέγομεν. περὶ δ’ ἐκείνης εἴρηται ἐν τοῖς περὶ
ποιητικῆς. ἔστω οὖν ἐκεῖνα τεθεωρημένα καὶ ὡρίσθω λέξεως
ἀρετὴ σαφῆ εἶναι (σημεῖον γάρ τι ὁ λόγος ὤν, ἐὰν μὴ
δηλοῖ οὐ ποιήσει τὸ ἑαυτοῦ ἔργον), καὶ μήτε ταπεινὴν μήτε
ὑπὲρ τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ πρέπουσαν· ἡ γὰρ ποιητικὴ ἴσως οὐ
ταπεινή,ἀλλ’ οὐ πρέπουσα λόγῳ.τῶν δ’ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων
σαφῆ μὲν ποιεῖ τὰ κύρια, μὴ ταπεινὴν δὲ ἀλλὰ κεκοσμημένην
τἆλλα ὀνόματα ὅσα εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ποιητικῆς· τὸ γὰρ
ἐξαλλάξαι ποιεῖ φαίνεσθαι σεμνοτέραν· ὥσπερ γὰρ πρὸς τοὺς
ξένους οἱ ἄνθρωποι καὶ πρὸς τοὺς πολίτας,τὸ αὐτὸ πάσχουσιν
καὶ πρὸς τὴν λέξιν·διὸ δεῖ ποιεῖν ξένην τὴν διάλεκτον·
θαυμασταὶ γὰρ τῶν ἀπόντων εἰσίν, ἡδὺ δὲ τὸ θαυμαστόν
ἐστιν. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν μέτρων πολλά τε ποιεῖται οὕτω καὶ
ἁρμόττει ἐκεῖ (πλέον γὰρ ἐξέστηκεν περὶ ἃ καὶ περὶ οὓς
ὁ λόγος), ἐν δὲ τοῖς ψιλοῖς λόγοις πολλῷ ἐλάττω·ἡ γὰρ
ὑπόθεσις ἐλάττων, ἐπεὶ καὶ ἐνταῦθα, εἰ δοῦλος καλλιεποῖτο
ἢ λίαν νέος, ἀπρεπέστερον, ἢ περὶ λίαν μικρῶν· ἀλλ’ ἔστι
καὶ ἐν τούτοις ἐπισυστελλόμενον καὶ αὐξανόμενον τὸ
πρέπον·διὸ δεῖ λανθάνειν ποιοῦντας, καὶ μὴ δοκεῖν λέγειν
πεπλασμένως ἀλλὰ πεφυκότως (τοῦτο γὰρ πιθανόν, ἐκεῖνο δὲ
τοὐναντίον· ὡς γὰρ πρὸς ἐπιβουλεύοντα διαβάλλονται, καθάπερ
πρὸς τοὺς οἴνους τοὺς μεμιγμένους), καὶ οἷον ἡ Θεοδώρου
φωνὴ πέπονθε πρὸς τὴν τῶν ἄλλων ὑποκριτῶν· ἡ μὲν γὰρ τοῦ
λέγοντος ἔοικεν εἶναι, αἱ δ’ ἀλλότριαι.κλέπτεται δ’ εὖ,
ἐάν τις ἐκ τῆς εἰωθυίας διαλέκτου ἐκλέγων συντιθῇ· ὅπερ
Εὐριπίδης ποιεῖ καὶ ὑπέδειξε πρῶτος. ὄντων δ’ ὀνομάτων καὶ
ῥημάτων ἐξ ὧν ὁ λόγος συνέστηκεν, τῶν δὲ ὀνομάτων τοσαῦτ’
ἐχόντων εἴδη ὅσα τεθεώρηται ἐν τοῖς περὶ ποιήσεως, τούτων
γλώτταις μὲν καὶ διπλοῖς ὀνόμασι καὶ πεποιημένοις ὀλιγάκις
καὶ ὀλιγαχοῦχρηστέον (ὅπου δέ, ὕστερον ἐροῦμεν, τό τε διὰ
τί εἴρηται·ἐπὶ τὸ μεῖζον γὰρ ἐξαλλάττει τοῦ πρέποντος),
τὸ δὲ κύριον καὶ τὸ οἰκεῖον καὶ μεταφορὰ μόνα χρήσιμα πρὸς
τὴν τῶν ψιλῶν λόγων λέξιν. σημεῖον δ’ ὅτι τούτοις μόνοις
πάντες χρῶνται· πάντες γὰρ μεταφοραῖς διαλέγονται καὶ τοῖς
οἰκείοισκαὶ τοῖς κυρίοις, ὥστε δῆλον ὡς ἂν εὖ ποιῇ τις,
ἔσται τε ξενικὸν καὶ λανθάνειν ἐνδέξεται καὶ σαφηνιεῖ· αὕτη
δ’ ἦν ἡ τοῦ ῥητορικοῦ λόγου ἀρετή.τῶν δ’ ὀνομάτων τῷ
μὲν σοφιστῇ ὁμωνυμίαι χρήσιμοι (παρὰ ταύτας γὰρ κακουργεἶ,
τῷ ποιητῇ δὲ συνωνυμίαι, λέγω δὲ κύριά τε καὶ συνώνυμα
οἷον τὸ πορεύεσθαι καὶ τὸ βαδίζειν· ταῦτα γὰρ ἀμφότερα καὶ
κύρια καὶ συνώνυμα ἀλλήλοις. τί μὲν οὖν τούτων ἕκαστόν
ἐστι, καὶ πόσα εἴδη μεταφορᾶς, καὶ ὅτι τοῦτο πλεῖστον
δύναται καὶ ἐν ποιήσει καὶἐν λόγοις, [αἱ μεταφοραί,]
εἴρηται, καθάπερ ἐλέγομεν, ἐν τοῖς περὶ ποιητικῆς· τοσούτῳ
δ’ ἐν λόγῳ δεῖ μᾶλλον φιλοπονεῖσθαι περὶ αὐτῶν, ὅσῳ ἐξ
ἐλαττόνων βοηθημάτων ὁ λόγος ἐστὶ τῶν μέτρων· καὶ τὸ σαφὲς
καὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ ξενικὸν ἔχει μάλιστα ἡ μεταφορά, καὶ
λαβεῖν οὐκ ἔστιν αὐτὴν παρ’ἄλλου. δεῖ δὲ καὶ τὰ ἐπίθετα
καὶ τὰς μεταφορὰς ἁρμοττούσας λέγειν. τοῦτο δ’ ἔσται ἐκ τοῦ
ἀνάλογον· εἰ δὲ μή, ἀπρεπὲς φανεῖται διὰ τὸ παρ’ ἄλληλα
τὰ ἐναντία μάλιστα φαίνεσθαι. ἀλλὰ δεῖ σκοπεῖν, ὡς νέῳ
φοινικίς, οὕτω γέροντι τί (οὐ γὰρ ἡ αὐτὴ πρέπει ἐσθής),
καὶ ἐάν τε κοσμεῖνβούλῃ, ἀπὸ τῶν βελτίστων τῶν ἐν ταὐτῷ
γένει φέρειν τὴν μεταφοράν, ἐάν τε ψέγειν, ἀπὸ τῶν
χειρόνων· λέγω δ’ οἷον, ἐπεὶ τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ
γένει, τὸ φάναι τὸν μὲν πτωχεύοντα εὔχεσθαι τὸν δὲ
εὐχόμενον πτωχεύειν, ὅτι ἄμφω αἰτήσεις, τὸ εἰρημένον
ἐστὶ ποιεῖν, ὡς καὶ Ἰφικράτης Καλλίαν μητραγύρτην ἀλλ’ οὐ
δᾳδοῦχον, ὁ δὲ ἔφη ἀμύητον αὐτὸν εἶναι· οὐ γὰρ ἂν
μητραγύρτην αὐτὸν καλεῖν, ἀλλὰ δᾳδοῦχον· ἄμφω γὰρ περὶ
θεόν, ἀλλὰ τὸ μὲν τίμιον τὸ δὲ ἄτιμον. καὶ ὁ μὲν
διονυσοκόλακας, αὐτοὶ δ’ αὑτοὺς τεχνίτας καλοῦσιν (ταῦτα δ’
ἄμφω μεταφορά, ἡ μὲν ῥυπαινόντων ἡ δὲτοὐναντίον), καὶ οἱ
μὲν λῃσταὶ αὑτοὺς ποριστὰς καλοῦσι νῦν (διὸ ἔξεστι λέγειν
τὸν ἀδικήσαντα μὲν ἁμαρτάνειν, τὸν δ’ ἁμαρτάνοντα ἀδικῆσαι,
καὶ τὸν κλέψαντα καὶ λαβεῖν καὶ πορίσασθαἰ. τὸ δὲ ὡς ὁ
Τήλεφος Εὐριπίδου φησίν, κώπης ἀνάσσων κἀποβὰς εἰς Μυσίαν,
ἀπρεπές, ὅτι μεῖζον τὸ ἀνάσσειν ἢ κατ’ ἀξίαν· οὐ
κέκλεπται οὖν.ἔστιν δὲ καὶ ἐν ταῖς συλλαβαῖς ἁμαρτία,
ἐὰν μὴ ἡδείας ᾖ σημεῖα φωνῆς, οἷον Διονύσιος
προσαγορεύει ὁ χαλκοῦς ἐν τοῖς ἐλεγείοις κραυγὴν Καλλιόπης
τὴν ποίησιν, ὅτι ἄμφω φωναί· φαύλη δὲ ἡ μεταφορὰ †ταῖς
ἀσήμοις φωναῖς†.ἔτι δὲοὐ πόρρωθεν δεῖ ἀλλ’ ἐκ τῶν
συγγενῶν καὶ τῶν ὁμοειδῶν μεταφέρειν <ἐπὶ> τὰ ἀνώνυμα
ὠνομασμένως ὃ λεχθὲν δῆλόν ἐστιν ὅτι συγγενές (οἷον ἐν
τῷ αἰνίγματι τῷ εὐδοκιμοῦντι ἄνδρ’ εἶδον πυρὶ χαλκὸν
ἐπ’ ἀνέρι κολλήσαντα· ἀνώνυμον γὰρ τὸ πάθος, ἔστι δ’ ἄμφω
πρόσθεσίς τις· κόλλησιν τοίνυν εἶπε τὴν τῆς σικύας
προσβολήν), καὶ ὅλως ἐκ τῶν εὖ ᾐνιγμένων ἔστι μεταφορὰς
λαβεῖν ἐπιεικεῖς· μεταφοραὶγὰρ αἰνίττονται, ὥστε δῆλον ὅτι
εὖ μετενήνεκται.καὶ ἀπὸ καλῶν· κάλλος δὲ ὀνόματος τὸ μὲν
ὥσπερ Λικύμνιος λέγει, ἐν τοῖς ψόφοις ἢ τῷ σημαινομένῳ,
καὶ αἶσχος δὲ ὡσαύτως. ἔτι δὲ τρίτον ὃ λύει τὸν
σοφιστικὸν λόγον· οὐ γὰρ ὡς ἔφη Βρύσων οὐθένα
αἰσχρολογεῖν, εἴπερ τὸ αὐτὸσημαίνει τόδε ἀντὶ τοῦδε
εἰπεῖν· τοῦτο γάρ ἐστιν ψεῦδος· ἔστιν γὰρ ἄλλο ἄλλου
κυριώτερον καὶ ὡμοιωμένον μᾶλλον καὶ οἰκειότερον, τῷ ποιεῖν
τὸ πρᾶγμα πρὸ ὀμμάτων. ἔτι οὐχ ὁμοίως ἔχον σημαίνει τόδε
καὶ τόδε, ὥστε καὶ οὕτως ἄλλου ἄλλο κάλλιον καὶ αἴσχιον
θετέον· ἄμφω μὲν γὰρ τὸ καλὸνἢ τὸ αἰσχρὸν σημαίνουσιν,
ἀλλ’ οὐχ ᾗ καλὸν ἢ οὐχ ᾗ αἰσχρόν· ἢ ταῦτα μέν,
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἧττον. τὰς δὲ μεταφορὰς ἐντεῦθεν οἰστέον,
ἀπὸ καλῶν ἢ τῇ φωνῇ ἢ τῇ δυνάμει ἢ τῇ ὄψει ἢ
ἄλλῃ τινὶ αἰσθήσει. διαφέρει δ’ εἰπεῖν, οἷον ῥοδοδάκτυλος
ἠὼς μᾶλλον ἢ φοινικοδάκτυλος,ἢ ἔτι φαυλότερον
ἐρυθροδάκτυλος.καὶ ἐν τοῖς ἐπιθέτοις ἔστιν μὲν τὰς
ἐπιθέσεις ποιεῖσθαι ἀπὸ φαύλου ἢ αἰσχροῦ, οἷον ὁ
μητροφόντης, ἔστι δ’ ἀπὸ τοῦ βελτίονος, οἷον ὁ πατρὸς
ἀμύντωρ· καὶ ὁ Σιμωνίδης, ὅτε μὲν ἐδίδου μισθὸν ὀλίγον
αὐτῷ ὁ νικήσας τοῖς ὀρεῦσιν, οὐκ ἤθελε ποιεῖν, ὡς
δυσχεραίνων εἰς ἡμιόνους ποιεῖν, ἐπεὶ δ’ ἱκανὸν ἔδωκεν,
ἐποίησε χαίρετ’ ἀελλοπόδων θύγατρες ἵππων· καίτοι καὶ τῶν
ὄνων θυγατέρες ἦσαν. ἔστιν αὖ τὸ ὑποκορίζεσθαι·ἔστιν δὲ
ὁ ὑποκορισμὸς ὃ ἔλαττον ποιεῖ καὶ τὸκακὸν καὶ τὸ
ἀγαθόν, ὥσπερ καὶ Ἀριστοφάνης σκώπτει ἐν τοῖς Βαβυλωνίοις,
ἀντὶ μὲν χρυσίου χρυσιδάριον, ἀντὶ δ’ ἱματίου ἱματιδάριον,
ἀντὶ δὲ λοιδορίας λοιδορημάτιον καὶ ἀντὶ νοσήματος
νοσημάτιον. εὐλαβεῖσθαι δὲ δεῖ καὶ παρατηρεῖν ἐν ἀμφοῖν τὸ
μέτριον. τὰ δὲ ψυχρὰ ἐν τέτταρσι γίγνεται κατὰ τὴν λέξιν,
ἔν τε τοῖς διπλοῖς ὀνόμασιν, οἷον Λυκόφρων “τὸν
πολυπρόσωπον οὐρανὸν τῆς μεγαλοκορύφου γῆς”, καὶ “ἀκτὴν δὲ
στενοπόρον”, καὶ ὡς Γοργίας ὠνόμαζεν “πτωχομουσοκόλοκας
ἐπιορκήσαντας κατ’ εὐορκήσαντος”, καὶ ὡς Ἀλκιδάμας “μένους
μὲν τὴν ψυχὴν πληρουμένην, πυρίχρων δὲ τὴν ὄψιν γιγνομένην”,
καὶ “τελεσφόρον” ᾠήθη τὴν προθυμίαν αὐτῶν γενήσεσθαι, καὶ
“τελεσφόρον” τὴν πειθὼ τῶν λόγων κατέστησεν, καὶ “κυανόχρων”
τὸ τῆς θαλάττης ἔδαφος· πάντα ταῦτα γὰρ ποιητικὰ διὰ τὴν
δίπλωσιν φαίνεται.μία μὲν οὖν αὕτη αἰτία, μία δὲ τὸ
χρῆσθαι γλώτταις, οἷον Λυκόφρων Ξέρξην “πέλωρον ἄνδρα”, καὶ
Σκίρων “σίνις ἀνήρ”, καὶ Ἀλκιδάμας “ἄθυρμα τῇ ποιήσει”,
καὶ “τὴν τῆς φύσεως ἀτασθαλίαν”, καὶ “ἀκράτῳ τῆς διανοίας
ὀργῇ τεθηγμένον”.τρίτον δ’ ἐν τοῖς ἐπιθέτοις τὸ ἢ μακροῖς
ἢ ἀκαίροις ἢ πυκνοῖς χρῆσθαι· ἐν μὲν γὰρ ποιήσει πρέπει
“γάλα λευκὸν” εἰπεῖν, ἐν δὲ λόγῳ τὰ μὲν ἀπρεπέστερα· τὰ
δέ, ἂν ᾖ κατακορῆ, ἐξελέγχει καὶ ποιεῖ φανερὸν ὅτι
ποίησις ἐστίν, ἐπεὶ δεῖ γε χρῆσθαι αὐτοῖς (ἐξαλλάττειγὰρ
τὸ εἰωθὸς καὶ ξενικὴν ποιεῖ τὴν λέξιν), ἀλλὰ δεῖ
στοχάζεσθαι τοῦ μετρίου, ἐπεὶ μεῖζον ποιεῖ κακὸν τοῦ εἰκῇ
λέγειν· ἡ μὲν γὰρ οὐκ ἔχει τὸ εὖ, ἡ δὲ τὸ κακῶς. διὸ
τὰ Ἀλκιδάμαντος ψυχρὰ φαίνεται· οὐ γὰρ ὡς ἡδύσματι χρῆται
ἀλλ’ ὡς ἐδέσματι τοῖς ἐπιθέτοις <τοῖς> οὕτω πυκνοῖσκαὶ
μείζοσι καὶ ἐπιδήλοις, οἷον οὐχ ἱδρῶτα ἀλλὰ τὸν ὑγρὸν
ἱδρῶτα, καὶ οὐκ εἰς Ἴσθμια ἀλλ’ εἰς τὴν τῶν Ἰσθμίων
πανήγυριν, καὶ οὐχὶ νόμους ἀλλὰ τοὺς τῶν πόλεων βασιλεῖς
νόμους, καὶ οὐ δρόμῳ ἀλλὰ δρομαίᾳ τῇ τῆς ψυχῆς ὁρμῇ,
καὶ οὐχὶ μουσεῖον ἀλλὰ τὸ τῆς φύσεως παραλαβὼν μουσεῖον,
καὶ σκυθρωπὸν τὴν φροντίδα τῆς ψυχῆς, καὶ οὐ χάριτος ἀλλὰ
πανδήμου χάριτος δημιουργός, καὶ οἰκονόμος τῆς τῶν ἀκουόντων
ἡδονῆς, καὶ οὐ κλάδοις ἀλλὰ τοῖς τῆς ὕλης κλάδοις
ἀπέκρυψεν, καὶ οὐ τὸ σῶμα παρήμπισχεν ἀλλὰ τὴν τοῦ σώματος
αἰσχύνην, καὶ ἀντίμιμον τὴν τῆσψυχῆς ἐπιθυμίαν (τοῦτο δ’
ἅμα καὶ διπλοῦν καὶ ἐπίθετον, ὥστε ποίημα γίνεταἰ, καὶ
οὕτως ἔξεδρον τὴν τῆς μοχθηρίας ὑπερβολήν. διὸ ποιητικῶς
λέγοντες τῇ ἀπρεπείᾳ τὸ γελοῖον καὶ τὸ ψυχρὸν ἐμποιοῦσι,
καὶ τὸ ἀσαφὲς διὰ τὴν ἀδολεσχίαν· ὅταν γὰρ γιγνώσκοντι
ἐπεμβάλλῃ, διαλύει τὸ σαφὲς τῷ ἐπισκοτεῖν. οἱ δ’ ἄνθρωποι
τοῖς διπλοῖς χρῶνται ὅταν ἀνώνυμον ᾖ καὶ ὁ λόγος
εὐσύνθετος, οἷον τὸ χρονοτριβεῖν· ἀλλ’ ἂν πολύ, πάντως
ποιητικόν· διὸ χρησιμωτάτη ἡ διπλῆ λέξις τοῖς διθυραμβοποιοῖς
(οὗτοι γὰρ ψοφώδεις), αἱ δὲ γλῶτται τοῖς ἐποποιοῖς (σεμνὸν
γὰρ καὶ αὔθαδες), ἡ δὲ μεταφορὰ τοῖς ἰαμβείοις (τούτοις
γὰρ νῦν χρῶνται, ὥσπερ εἴρηταἰ.καὶ ἔτι τέταρτον τὸ
ψυχρὸν ἐν ταῖς μεταφοραῖς γίνεται· εἰσὶν γὰρ καὶ μεταφοραὶ
ἀπρεπεῖς, αἱ μὲν διὰ τὸ γελοῖον (χρῶνται γὰρ καὶ οἱ
κωμῳδοποιοὶ μεταφοραῖς), αἱ δὲ διὰ τὸ σεμνὸν ἄγαν καὶ
τραγικόν· ἀσαφεῖς δέ, ἂν πόρρωθεν, οἷον Γοργίας “χλωρὰ καὶ
ἄναιμα τὰ πράγματα”, “σὺδὲ ταῦτα αἰσχρῶς μὲν ἔσπειρας
κακῶς δὲ ἐθέρισας”· ποιητικῶς γὰρ ἄγαν. καὶ ὡς Ἀλκιδάμας
τὴν φιλοσοφίαν “ἐπιτείχισμα τῷ νόμῳ”, καὶ τὴν Ὀδύσσειαν
“καλὸν ἀνθρωπίνου βίου κάτοπτρον”, καὶ “οὐδὲν τοιοῦτον
ἄθυρμα τῇ ποιήσει προσφέρων”· ἅπαντα γὰρ ταῦτα ἀπίθανα
διὰ τὰ εἰρημένα.τὸ δὲ Γοργίου εἰς τὴν χελιδόνα, ἐπεὶ κατ’
αὐτοῦ πετομένη ἀφῆκε τὸ περίττωμα, ἄριστα <ἔχει> τῶν
τραγικῶν· εἶπε γὰρ “αἰσχρόν γε, ὦ Φιλομήλα”. ὄρνιθι μὲν
γάρ, εἰ ἐποίησεν, οὐκ αἰσχρόν, παρθένῳ δὲ αἰσχρόν. εὖ
οὖν ἐλοιδόρησεν εἰπὼν ὃ ἦν, ἀλλ’ οὐχ ὃ ἔστιν. ἔστιν
δὲ καὶ ἡ εἰκὼν μεταφορά· διαφέρει γὰρ μικρόν· ὅταν μὲν
γὰρ εἴπῃ [τὸν Ἀχιλλέα] ὡς δὲ λέων ἐπόρουσεν , εἰκών
ἐστιν, ὅταν δὲ “λέων ἐπόρουσε”, μεταφορά· διὰ γὰρ τὸ ἄμφω
ἀνδρείους εἶναι, προσηγόρευσεν μετενέγκας λέοντα τὸν
Ἀχιλλέα.χρήσιμον δὲ ἡ εἰκὼν καὶ ἐν λόγῳ, ὀλιγάκισδέ·
ποιητικὸν γάρ. οἰστέαι δὲ ὥσπερ αἱ μεταφοραί· μεταφοραὶ γάρ
εἰσι, διαφέρουσαι τῷ εἰρημένῳ. εἰσὶν δ’ εἰκόνες οἷον ἣν
Ἀνδροτίων εἰς Ἰδριέα, ὅτι ὅμοιος τοῖς ἐκ τῶν δεσμῶν
κυνιδίοις· ἐκεῖνά τε γὰρ προσπίπτοντα δάκνειν, καὶ Ἰδριέα
λυθέντα ἐκ τῶν δεσμῶν εἶναι χαλεπόν. καὶὡς Θεοδάμας
εἴκαζεν Ἀρχίδαμον Εὐξένῳ γεωμετρεῖν οὐκ ἐπισταμένῳ ἐν
τῷ ἀνάλογόν <ἐστιν>· ἔσται γὰρ καὶ ὁ Εὔξενος Ἀρχίδαμος
γεωμετρικός. καὶ τὸ ἐν τῇ Πολιτείᾳ τῇ Πλάτωνος, ὅτι οἱ
τοὺς τεθνεῶτας σκυλεύοντες ἐοίκασι τοῖς κυνιδίοις ἃ τοὺς
λίθους δάκνει, τοῦ βάλλοντος οὐχ ἁπτόμενα, καὶἡ εἰς τὸν
δῆμον, ὅτι ὅμοιος ναυκλήρῳ ἰσχυρῷ μὲν ὑποκώφῳ δέ, καὶ
ἡ εἰς τὰ μέτρα τῶν ποιητῶν, ὅτι ἔοικε τοῖς ἄνευ κάλλους
ὡραίοις· οἱ μὲν γὰρ ἀπανθήσαντες, τὰ δὲ διαλυθέντα οὐχ
ὅμοια φαίνεται. καὶ ἡ Περικλέους εἰς Σαμίους, ἐοικέναι
αὐτοὺς τοῖς παιδίοις ἃ τὸν ψωμὸν δέχεται μέν, κλαίοντα δέ,
καὶ εἰς Βοιωτούς, ὅτι ὅμοιοι τοῖς πρίνοις·τούς τε γὰρ
πρίνους ὑφ’ αὑτῶν κατακόπτεσθαι, καὶ τοὺς Βοιωτοὺς πρὸς
ἀλλήλους μαχομένους. καὶ ὃ Δημοσθένης <εἰς> τὸν δῆμον, ὅτι
ὅμοιός ἐστιν τοῖς ἐν τοῖς πλοίοις ναυτιῶσιν. καὶ ὡς
Δημοκράτης εἴκασεν τοὺς ῥήτορας ταῖς τίτθαις αἳ τὸ ψώμισμα
καταπίνουσαι τῷ σιάλῳ τὰ παιδία παραλείφουσιν. καὶ ὡς
Ἀντισθένης Κηφισόδοτον τὸν λεπτὸν λιβανωτῷ εἴκασεν, ὅτι
ἀπολλύμενος εὐφραίνει. πάσας δὲ ταύτας καὶ ὡς εἰκόνας καὶ
ὡς μεταφορὰς ἔξεστι λέγειν, ὥστε ὅσαι ἂν εὐδοκιμῶσιν ὡς
μεταφοραὶ λεχθεῖσαι, δῆλον ὅτι αὗται καὶ εἰκόνες ἔσονται,
καὶ αἱ εἰκόνες μεταφοραὶλόγου δεόμεναι. ἀεὶ δὲ δεῖ τὴν
μεταφορὰν τὴν ἐκ τοῦ ἀνάλογον ἀνταποδιδόναι καὶ ἐπὶ θάτερα
[καὶ ἐπὶ] τῶν ὁμογενῶν, οἷον εἰ ἡ φιάλη ἀσπὶς Διονύσου,
καὶ τὴν ἀσπίδα ἁρμόττει λέγεσθαι φιάλην Ἄρεως. ὁ μὲν οὖν
λόγος συντίθεται ἐκ τούτων, ἔστι δ’ ἀρχὴτῆς λέξεως τὸ
ἑλληνίζειν· τοῦτο δ’ ἐστὶν ἐν πέντε,πρῶτον μὲν ἐν τοῖς
συνδέσμοις, ἂν ἀποδιδῷ τις ὡς πεφύκασι πρότεροι καὶ
ὕστεροι γίγνεσθαι ἀλλήλων, οἷον ἔνιοι ἀπαιτοῦσιν, ὥσπερ
ὁ μέν καὶ ὁ ἐγὼ μέν ἀπαιτεῖ τὸν δέ καὶ τὸν ὁ δέ. δεῖ
δὲ ἕως μέμνηται ἀνταποδιδόναι ἀλήλλοις, καὶ μήτε μακρὰν
ἀπαρτᾶν μήτε σύνδεσμον πρὸ συνδέσμου ἀποδιδόναι τοῦ
ἀναγκαίου· ὀλιγαχοῦ γὰρ ἁρμόττει. “ἐγὼ μέν, ἐπεί μοι
εἶπεν (ἦλθε γὰρ Κλέων δεόμενός τε καὶ ἀξιῶν), ἐπορευόμην
παραλαβὼν αὐτούς”. ἐν τούτοις γὰρ πολλοὶ πρὸ τοῦ
ἀποδοθησομένου συνδέσμου προεμβέβληνται σύνδεσμοι· ἐὰν δὲ
πολὺτὸ μεταξὺ γένηται τοῦ ἐπορευόμην, ἀσαφές.ἓν μὲν δὴ
τὸ εὖ ἐν τοῖς συνδέσμοις, δεύτερον δὲ τὸ τοῖς ἰδίοις
ὀνόμασι λέγειν καὶ μὴ τοῖς περιέχουσιν.τρίτον μὴ
ἀμφιβόλοις. τοῦτο δ’ ἂν μὴ τἀναντία προαιρῆται, ὅπερ
ποιοῦσιν ὅταν μηδὲν μὲν ἔχωσι λέγειν, προσποιῶνται δέ τι
λέγειν· οἱ γὰρ τοιοῦτοιἐν ποιήσει λέγουσιν ταῦτα, οἷον
Ἐμπεδοκλῆς· φενακίζει γὰρ τὸ κύκλῳ πολὺ ὄν, καὶ πάσχουσιν
οἱ ἀκροαταὶ ὅπερ οἱ πολλοὶ παρὰ τοῖς μάντεσιν· ὅταν γὰρ
λέγωσιν ἀμφίβολα, συμπαρανεύουσιν— Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς
μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει , —καὶ διὰ τὸ ὅλως ἔλαττον εἶναι
ἁμάρτημα διὰ τῶν γενῶν τοῦ πράγματος λέγουσιν οἱ μάντεις·
τύχοι γὰρ ἄν τις μᾶλλον ἐν τοῖς ἀρτιασμοῖς ἄρτια ἢ
περισσὰ εἰπὼν μᾶλλον ἢ πόσα ἔχει, καὶ τὸ ὅτι ἔσται ἢ
τὸ πότε, διὸ οἱ χρησμολόγοιοὐ προσορίζονται τὸ πότε. ἅπαντα
δὴ ταῦτα ὅμοια, ὥστ’ ἂν μὴ τοιούτου τινὸς ἕνεκα,
φευκτέον.τέταρτον, ὡς Πρωταγόρας τὰ γένη τῶν ὀνομάτων
διῄρει, ἄρρενα καὶ θήλεα καὶ σκεύη· δεῖ γὰρ ἀποδιδόναι
καὶ ταῦτα ὀρθῶς· “ἡ δ’ ἐλθοῦσα καὶ διαλεχθεῖσα ᾤχετο”.
πέμπτον ἐν τῷ τὰ πολλὰ καὶ ὀλίγακαὶ ἓν ὀρθῶς
ὀνομάζειν· “οἱ δ’ ἐλθόντες ἔτυπτόν με”. ὅλως δὲ δεῖ
εὐανάγνωστον εἶναι τὸ γεγραμμένον καὶ εὔφραστον· ἔστιν δὲ
τὸ αὐτό· ὅπερ οἱ πολλοὶ σύνδεσμοι οὐκ ἔχουσιν, οὐδ’ ἃ
μὴ ῥᾴδιον διαστίξαι, ὥσπερ τὰ Ἡρακλείτου. τὰ γὰρ
Ἡρακλείτου διαστίξαι ἔργον διὰ τὸ ἄδηλον εἶναι ποτέρῳ
πρόσκειται, τῷ ὕστερον ἢ τῷ πρότερον, οἷον ἐν τῇ
ἀρχῇ αὐτῇ τοῦ συγγράμματος· φησὶ γὰρ “τοῦ λόγου τοῦδ’
ἐόντος ἀεὶ ἀξύνετοι ἄνθρωποι γίγνονται”· ἄδηλον γὰρ τὸ
ἀεί, πρὸς ποτέρῳ <δεῖ> διαστίξαι.ἔτι τόδε ποιεῖ
σολοικίζειν, τὸ μὴ ἀποδιδόναι, ἐὰν μὴ ἐπιζευγνύῃς ὃ
ἀμφοῖν ἁρμόττει,οἷον [ἢ] ψόφῳ καὶ χρώματι τὸ μὲν ἰδὼν
οὐ κοινόν, τὸ δ’ αἰσθόμενος κοινόν· ἀσαφῆ δὲ ἂν μὴ
προθεὶς εἴπῃς, μέλλων πολλὰ μεταξὺ ἐμβάλλειν, οἷον
“ἔμελλον γὰρ διαλεχθεὶς ἐκείνῳ τάδε καὶ τάδε καὶ ὧδε
πορεύεσθαι”, ἀλλὰ μὴ “ἔμελλον γὰρ διαλεχθεὶς πορεύεσθαι,
εἶτα τάδε καὶ τάδε καὶ ὧδεἐγένετο”. εἰς ὄγκον δὲ τῆς
λέξεως συμβάλλεται τάδε, τὸ λόγῳ χρῆσθαι ἀντ’ ὀνόματος,
οἷον μὴ κύκλον, ἀλλ’ ἐπίπεδον τὸ ἐκ τοῦ μέσου ἴσον· εἰς
δὲ συντομίαν τὸ ἐναντίον, ἀντὶ τοῦ λόγου ὄνομα.καὶ ἐὰν
αἰσχρὸν ἢ ἀπρεπές, ἐὰν μὲν ἐν τῷλόγῳ ᾖ <τὸ>
αἰσχρόν, τοὔνομα λέγειν, ἐὰν δ’ ἐν τῷ ὀνόματι, τὸν
λόγον.καὶ μεταφορᾷ δηλοῦν καὶ τοῖς ἐπιθέτοις, εὐλαβούμενον
τὸ ποιητικόν.καὶ τὸ ἓν πολλὰ ποιεῖν, ὅπερ οἱ ποιηταὶ
ποιοῦσιν· ἑνὸς ὄντος λιμένος ὅμως λέγουσι λιμένας εἰς
Ἀχαϊκούς καὶ δέλτου μὲν αἵδε πολύθυροι διαπτυχαί. καὶ μὴ
ἐπιζευγνύναι, ἀλλ’ ἑκατέρῳ ἑκάτερον, “τῆς γυναικὸς τῆς
ἡμετέρας”· ἐὰν δὲ συντόμως, τοὐναντίον, “τῆς ἡμετέρας
γυναικός”.καὶ μετὰ συνδέσμου λέγειν· ἐὰν δὲ συντόμως, ἄνευ
μὲν συνδέσμου, μὴ ἀσύνδετα δέ, οἷον “πορευθεὶς καὶ
διαλεχθείς”, “πορευθεὶς διελέχθην”.καὶ τὸ Ἀντιμάχου χρήσιμον,
ἐξ ὧν μὴ ἔχει λέγειν, ὃ ἐκεῖνος ποιεῖ ἐπὶ τοῦ
Τευμησσοῦ, ἔστι τις ἠνεμόεις ὀλίγος λόφος· αὔξεται γὰρ
οὕτως εἰς ἄπειρον. ἔστι δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶἀγαθῶν καὶ
κακῶν, ὅπως οὐκ ἔχει, ὁποτέρως ἂν ᾖ χρήσιμον, ὅθεν
καὶ τὰ ὀνόματα οἱ ποιηταὶ φέρουσιν, τὸ ἄχορδον καὶ τὸ
ἄλυρον μέλος· ἐκ τῶν στερήσεων γὰρ ἐπιφέρουσιν· εὐδοκιμεῖ
γὰρ τοῦτο ἐν ταῖς μεταφοραῖς λεγόμενον ταῖς ἀνάλογον, οἷον
τὸ φάναι τὴν σάλπιγγα ἱέναι μέλος ἄλυρον. τὸ δὲ πρέπον
ἕξει ἡ λέξις, ἐὰν ᾖ παθητική τε καὶ ἠθικὴ καὶ τοῖς
ὑποκειμένοις πράγμασιν ἀνάλογον.τὸ δ’ ἀνάλογόν ἐστιν ἐὰν
μήτε περὶ εὐόγκων αὐτοκαβδάλως λέγηται μήτε περὶ εὐτελῶν
σεμνῶς, μηδ’ ἐπὶ τῷ εὐτελεῖ ὀνόματι ἐπῇ κόσμος· εἰ δὲ
μή, κωμῳδία φαίνεται, οἷον ποιεῖΚλεοφῶν· ὁμοίως γὰρ ἔνια
ἔλεγε καὶ εἰ εἴπειεν [ἂν] “πότνια συκῆ”. παθητικὴ δέ,
ἐὰν μὲν ᾖ ὕβρις, ὀργιζομένου λέξις, ἐὰν δὲ ἀσεβῆ καὶ
αἰσχρά, δυσχεραίνοντος καὶ εὐλαβουμένου καὶ λέγειν, ἐὰν δὲ
ἐπαινετά, ἀγαμένως, ἐὰν δὲ ἐλεεινά, ταπεινῶς, καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων δὲ ὁμοίως.πιθανοῖ δὲ τὸπρᾶγμα καὶ ἡ οἰκεία
λέξις· παραλογίζεταί τε γὰρ ἡ ψυχὴ ὡς ἀληθῶς λέγοντος, ὅτι
ἐπὶ τοῖς τοιούτοις οὕτως ἔχουσιν, ὥστ’ οἴονται, εἰ καὶ
μὴ οὕτως ἔχει ὡς <λέγει> ὁ λέγων, τὰ πράγματα οὕτως
ἔχειν, καὶ συνομοπαθεῖ ὁ ἀκούων ἀεὶ τῷ παθητικῶς λέγοντι,
κἂν μηθὲν λέγῃ.διὸ πολλοὶ καταπλήττουσι τοὺς ἀκροατὰς
θορυβοῦντες.καὶ ἠθικὴ δὲ αὕτη ἡ ἐκ τῶν σημείων δεῖξις,
ὅτε ἀκολουθεῖ ἡ ἁρμόττουσα ἑκάστῳ γένει καὶ ἕξει. λέγω
δὲ γένος μὲν καθ’ ἡλικίαν, οἷον παῖς ἢ ἀνὴρ ἢ γέρων,
καὶ γυνὴ ἢ ἀνήρ, καὶ Λάκων ἢ Θετταλός, ἕξεις δέ, καθ’
ἃς ποιός τις τῷ βίῳ· οὐ γὰρ καθ’ ἅπασαν ἕξιν οἱ βίοι
ποιοί τινες.ἐὰν οὖν καὶ τὰ ὀνόματα οἰκεῖα λέγῃ τῇ
ἕξει, ποιήσει τὸ ἦθος· οὐ γὰρ ταὐτὰ οὐδ’ ὡσαύτως
ἀγροῖκος ἂν καὶ πεπαιδευμένος εἴπειεν. πάσχουσι δέ τι οἱ
ἀκροαταὶ καὶ ᾧ κατακόρως χρῶνται οἱ λογογράφοι, “τίς δ’
οὐκ οἶδεν;”, “ἅπαντες ἴσασιν”· ὁμολογεῖγὰρ ὁ ἀκούων
αἰσχυνόμενος, ὅπως μετέχῃ οὗπερ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες. τὸ
δ’ εὐκαίρως ἢ μὴ εὐκαίρως χρῆσθαι κοινὸν ἁπάντων τῶν
εἰδῶν ἐστιν.ἄκος δ’ ἐπὶ πάσῃ ὑπερβολῇ τὸ θρυλούμενον·
δεῖ γὰρ αὐτὸν αὑτῷ προσεπιπλήττειν· δοκεῖ γὰρ ἀληθὲς
εἶναι, ἐπεὶ οὐ λανθάνει γε ὃ ποιεῖ τὸν λέγοντα.ἔτιτοῖς
ἀνάλογον μὴ πᾶσιν ἅμα χρήσασθαι (οὕτω γὰρ κλέπτεται ὁ
ἀκροατής)· λέγω δὲ οἷον ἐὰν τὰ ὀνόματα σκληρὰ ᾖ, μὴ
καὶ τῇ φωνῇ καὶ τῷ προσώπῳ [καὶ] τοῖς ἁρμόττουσιν· εἰ
δὲ μή, φανερὸν γίνεται ἕκαστον ὅ ἐστιν. ἐὰν δὲ τὸ μὲν
τὸ δὲ μή, λανθάνει ποιῶν τὸ αὐτό. ἐὰν οὖν τὰ
μαλακὰσκληρῶς καὶ τὰ σκληρὰ μαλακῶς λέγηται, πιθανὸν
γίγνεται. τὰ δὲ ὀνόματα τὰ διπλᾶ καὶ [τὰ] ἐπίθετα πλείω
καὶ τὰ ξένα μάλιστα ἁρμόττει λέγοντι παθητικῶς· συγγνώμη γὰρ
ὀργιζομένῳ κακὸν φάναι οὐρανόμηκες, ἢ πελώριον εἰπεῖν,
καὶ ὅταν ἔχῃ ἤδη τοὺς ἀκροατὰς καὶ ποιήσῃ ἐνθουσιάσαι
ἢ ἐπαίνοισἢ ψόγοις ἢ ὀργῇ ἢ φιλίᾳ, οἷον καὶ
Ἰσοκράτης ποιεῖ ἐν τῷ Πανηγυρικῷ ἐπὶ τέλει “φήμην δὲ καὶ
μνήμην” καὶ “οἵτινες ἔτλησαν”· φθέγγονται γὰρ τὰ τοιαῦτα
ἐνθουσιάζοντες, ὥστε καὶ ἀποδέχονται δηλονότι ὁμοίως
ἔχοντες. διὸ καὶ τῇ ποιήσει ἥρμοσεν· ἔνθεον γὰρ ἡ
ποίησις. ἢ δὴ οὕτως δεῖ, ἢμετ’ εἰρωνείας, ὥσπερ Γοργίας
ἐποίει καὶ τὰ ἐν τῷ Φαίδρῳ. τὸ δὲ σχῆμα τῆς λέξεως δεῖ
μήτε ἔμμετρον εἶναι μήτε ἄρρυθμον· τὸ μὲν γὰρ ἀπίθανον
(πεπλάσθαι γὰρ δοκεἶ, καὶ ἅμα καὶ ἐξίστησι· προσέχειν γὰρ
ποιεῖ τῷ ὁμοίῳ, πότε πάλιν ἥξει· ὥσπερ οὖν τῶν κηρύκων
προλαμβάνουσι τὰ παιδία τὸ “τίνα αἱρεῖται ἐπίτροπον ὁ
ἀπελευθερούμενος;” “Κλέωνα”· τὸ δὲ ἄρρυθμον ἀπέραντον, δεῖ
δὲ πεπεράνθαι μέν, μὴ μέτρῳ δέ· ἀηδὲς γὰρ καὶ ἄγνωστον
τὸ ἄπειρον. περαίνεται δὲ ἀριθμῷ πάντα· ὁ δὲ τοῦ σχήματος
τῆς λέξεως ἀριθμὸς ῥυθμός ἐστιν, οὗ καὶ τὰ μέτρα τμήματα·
διὸ ῥυθμὸν δεῖ ἔχειν τὸν λόγον, μέτρον δὲ μή· ποίημα γὰρ
ἔσται. ῥυθμὸν δὲ μὴ ἀκριβῶς· τοῦτο δὲ ἔσται ἐὰν μέχρι
του ᾖ.τῶν δὲ ῥυθμῶν ὁ μὲν ἡρῷος σεμνῆς ἀλλ’ οὐ
λεκτικῆς ἁρμονίας δεόμενος, ὁ δ’ ἴαμβος αὐτή ἐστιν ἡ λέξις
ἡ τῶν πολλῶν (διὸ μάλιστα πάντων τῶν μέτρωνἰαμβεῖα
φθέγγονται λέγοντες), δεῖ δὲ σεμνότητα γενέσθαι καὶ ἐκστῆσαι.
ὁ δὲ τροχαῖος κορδακικώτερος· δηλοῖ δὲ τὰ τετράμετρα· ἔστι
γὰρ τροχερὸς ῥυθμὸς τὰ τετράμετρα. λείπεται δὲ παιάν, ᾧ
ἐχρῶντο μὲν ἀπὸ Θρασυμάχου ἀρξάμενοι, οὐκ εἶχον δὲ λέγειν
τίς ἦν. ἔστι δὲ τρίτος ὁ παιάν, καὶ ἐχόμενος τῶν
εἰρημένων· τρία γὰρ πρὸς δύ’ ἐστίν, ἐκείνων δὲ ὁ μὲν ἓν
πρὸς ἕν, ὁ δὲ δύο πρὸς ἕν, ἔχεται δὲ τῶν λόγων τούτων
ὁ ἡμιόλιος· οὗτος δ’ ἐστὶν ὁ παιάν.οἱ μὲν οὖν ἄλλοι
διά τε τὰ εἰρημένα ἀφετέοι, καὶ διότι μετρικοί· ὁ δὲ παιὰν
ληπτέος· ἀπὸ μόνου γὰρ οὐκ ἔστι μέτρον τῶν ῥηθέντων
ῥυθμῶν, ὥστε μάλιστα λανθάνειν. νῦν μὲν οὖν χρῶνται τῷ
ἑνὶ παιᾶνι καὶ ἀρχόμενοι <καὶ τελευτῶντες>, δεῖ δὲ
διαφέρειν τὴν τελευτὴν τῆς ἀρχῆς. ἔστιν δὲ παιᾶνος δύο
εἴδη ἀντικείμενα ἀλλήλοις, ὧν τὸ μὲν ἓν ἀρχῇ
ἁρμόττει, ὥσπερ καὶ χρῶνται· οὗτος δ’ ἐστὶν οὗ ἄρχει
μὲν ἡ μακρά, τελευτῶσιν δὲ τρεῖς βραχεῖαι, Δαλογενὲς εἴτε
Λυκίαν, καὶ Χρυσεοκόμα Ἕκατε παῖ Διός · ἕτερος δ’ ἐξ
ἐναντίας, οὗ βραχεῖαι ἄρχουσιν τρεῖς, ἡ δὲ μακρὰ
τελευταία· μετὰ δὲ γᾶν ὕδατά τ’ ὠκεανὸν ἠφάνισε νύξ.
οὗτος δὲ τελευτὴν ποιεῖ· ἡ γὰρ βραχεῖα διὰ τὸ ἀτελὴς
εἶναι ποιεῖ κολοβόν.ἀλλὰ δεῖ τῇ μακρᾷ ἀποκόπτεσθαι,
καὶδήλην εἶναι τὴν τελευτὴν μὴ διὰ τὸν γραφέα, μηδὲ διὰ
τὴν παραγραφήν, ἀλλὰ διὰ τὸν ῥυθμόν. ὅτι μὲν οὖν
εὔρυθμον δεῖ εἶναι τὴν λέξιν καὶ μὴ ἄρρυθμον, καὶ τίνες
εὔρυθμον ποιοῦσι ῥυθμοὶ καὶ πῶς ἔχοντες, εἴρηται· τὴν δὲ
λέξιν ἀνάγκη εἶναι ἢ εἰρομένην καὶ τῷ συνδέσμῳ μίαν,
ὥσπερ αἱ ἐν τοῖς διθυράμβοις ἀναβολαί, ἢ κατεστραμμένην
καὶ ὁμοίαν ταῖς τῶν ἀρχαίων ποιητῶν ἀντιστρόφοις.ἡ μὲν
οὖν εἰρομένη λέξις ἡ ἀρχαία ἐστίν [“Ἡροδότου Θουρίου
ἥδ’ ἱστορίης ἀπόδειξις”] (ταύτῃ γὰρ πρότερον μὲν ἅπαντες,
νῦν δὲ οὐ πολλοὶ χρῶνταἰ· λέγω δὲεἰρομένην ἣ οὐδὲν
ἔχει τέλος καθ’ αὑτήν, ἂν μὴ τὸ πρᾶγμα <τὸ> λεγόμενον
τελειωθῇ. ἔστι δὲ ἀηδὴς διὰ τὸ ἄπειρον· τὸ γὰρ τέλος
πάντες βούλονται καθορᾶν· διόπερ ἐπὶ τοῖς καμπτῆρσιν
ἐκπνέουσι καὶ ἐκλύονται· προορῶντες γὰρ τὸ πέρας οὐ
κάμνουσι πρότερον.ἡ μὲν οὖν εἰρομένη [τῆς λέξεώς] ἐστιν
ἥδε, κατεστραμμένη δὲ ἡ ἐν περιόδοις· λέγω δὲ περίοδον
λέξιν ἔχουσαν ἀρχὴν καὶ τελευτὴν αὐτὴν καθ’ αὑτὴν καὶ
μέγεθος εὐσύνοπτον. ἡδεῖα δ’ ἡ τοιαύτη καὶ εὐμαθής, ἡδεῖα
μὲν διὰ τὸ ἐναντίως ἔχειν τῷ ἀπεράντῳ, καὶ ὅτι ἀεί
τὶ οἴεται ἔχειν ὁ ἀκροατὴς καὶ πεπερθ/νθαι τι αὑτῷ, τὸ
δὲ μηδὲν προνοεῖν μηδὲ ἀνύειν ἀηδές· εὐμαθὴς δὲὅτι
εὐμνημόνευτος, τοῦτο δὲ ὅτι ἀριθμὸν ἔχει ἡ ἐν περιόδοις
λέξις, ὃ πάντων εὐμνημονευτότατον. διὸ καὶ τὰ μέτρα πάντες
μνημονεύουσιν μᾶλλον τῶν χύδην· ἀριθμὸν γὰρ ἔχει ᾧ
μετρεῖται.δεῖ δὲ τὴν περίοδον †καὶ τῇ διανοία† τετελειῶσθαι,
καὶ μὴ διακόπτεσθαι ὥσπερ τὰ Σοφοκλέους ἰαμβεῖα, Καλυδὼν
μὲν ἥδε γαῖα· Πελοπίας χθονός· τοὐναντίον γὰρ ἔστιν
ὑπολαβεῖν τῷ διαιρεῖσθαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ εἰρημένου
τὴν Καλυδῶνα εἶναι τῆς Πελοποννήσου. περίοδος δὲ ἡ μὲν ἐν
κώλοις ἡ δ’ ἀφελής. ἔστιν δ’ ἐν κώλοις μὲν λέξις ἡ
τετελειωμένη τε καὶ διῃρημένη καὶεὐανάπνευστος, μὴ ἐν τῇ
διαιρέσει †ὥσπερ καὶ ἡ περίοδος,† ἀλλ’ ὅλη (κῶλον δ’ ἐστὶν
τὸ ἕτερον μόριον ταύτης)· ἀφελῆ δὲ λέγω τὴν μονόκωλον.δεῖ
δὲ καὶ τὰ κῶλα καὶ τὰς περιόδους μήτε μυούρους εἶναι μήτε
μακράς. τὸ μὲν γὰρ μικρὸν προσπταίειν πολλάκις ποιεῖ τὸν
ἀκροατήν (ἀνάγκη γὰρ ὅταν,ἔτι ὁρμῶν ἐπὶ τὸ πόρρω καὶ
τὸ μέτρον οὗ ἔχει ἐν ἑαυτῷ ὅρον, ἀντισπασθῇ
παυσαμένου, οἷον πρόσπταισιν γίγνεσθαι διὰ τὴν ἀντίκρουσιν)·
τὰ δὲ μακρὰ ἀπολείπεσθαι ποιεῖ, ὥσπερ οἱ ἐξωτέρω
ἀποκάμπτοντες τοῦ τέρματος· ἀπολείπουσι γὰρ καὶ οὗτοι τοὺς
συμπεριπατοῦντας, ὁμοίως δὲ καὶ αἱπερίοδοι αἱ μακραὶ οὖσαι
λόγος γίνεται καὶ ἀναβολῇ ὅμοιον, ὥστε γίνεται ὃ
ἔσκωψεν Δημόκριτος ὁ Χῖος εἰς Μελανιππίδην ποιήσαντα ἀντὶ
τῶν ἀντιστρόφων ἀναβολάς οἷ τ’ αὐτῷ κακὰ τεύχει ἀνὴρ
ἄλλῳ κακὰ τεύχων, ἡ δὲ μακρὰ ἀναβολὴ τῷ ποιήσαντι
κακίστη· ἁρμόττει γὰρ τὸ τοιοῦτον καὶ εἰς τὰς μακροκώλους
λέγειν. αἵ τε λίαν βραχύκωλοι οὐ περίοδος γίνεται· προπετῆ
οὖν ἄγει τὸν ἀκροατήν. τῆς δὲ ἐν κώλοις λέξεως ἡ μὲν
διῃρημένη ἐστὶν ἡ δὲ ἀντικειμένη, διῃρημένη μὲν, οἷον
“πολλάκις ἐθαύμασα τῶντὰς πανηγύρεις συναγαγόντων καὶ τοὺς
γυμνικοὺς ἀγῶνας καταστησάντων”, ἀντικειμένη δέ, ἐν ᾗ
ἑκατέρῳ τῷ κώλῳ ἢ πρὸς ἐναντίῳ ἐναντίον σύγκειται ἢ
ταὐτὸ ἐπέζευκται τοῖς ἐναντίοις, οἷον “ἀμφοτέρους δ’
ὤνησαν, καὶ τοὺς ὑπομείναντας καὶ τοὺς ἀκολουθήσαντας· τοῖς
μὲν γὰρ πλείω τῆς οἴκοι προσεκτήσαντο, τοῖς δ’ ἱκανὴν τὴν
οἴκοι κατέλιπον”·ἐναντία ὑπομονὴ ἀκολούθησις, ἱκανὸν
πλεῖον. “ὥστε καὶ τοῖς χρημάτων δεομένοις καὶ τοῖς
ἀπολαῦσαι βουλομένοις”· ἀπόλαυσις κτήσει ἀντίκειται. καὶ
ἔτι “συμβαίνει πολλάκις ἐν ταύταις καὶ τοὺς φρονίμους
ἀτυχεῖν καὶ τοὺς ἄφρονας κατορθοῦν”. “εὐθὺς μὲν τῶν
ἀριστείων ἠξιώθησαν, οὐπολὺ δὲ ὕστερον τὴν ἀρχὴν τῆς
θαλάττης ἔλαβον”. “πλεῦσαι μὲν διὰ τῆς ἠπείρου, πεζεῦσαι δὲ
διὰ τῆς θαλάττης, τὸν μὲν Ἑλλήσποντον ζεύξας, τὸν δ’ Ἄθω
διορύξας.” “καὶ φύσει πολίτας ὄντας νόμῳ τῆς πόλεως
στέρεσθαι.” “οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν κακῶς ἀπώλοντο, οἱ δ’
αἰσχρῶς ἐσώθησαν.” “καὶ ἰδίᾳ μὲν τοῖς βαρβάροις οἰκέταις
χρῆσθαι, κοινῇ δὲ πολλοὺς τῶν συμμάχων περιορᾶν δουλεύοντας.”
“ἢ ζῶντας ἕξειν ἢ τελευτήσαντας καταλείψειν.” καὶ ὃ εἰς
Πειθόλαόν τις εἶπεν καὶ Λυκόφρονα ἐν τῷ δικαστηρίῳ,
“οὗτοι δ’ ὑμᾶς οἴκοι μὲν ὄντες ἐπώλουν, ἐλθόντες δ’ ὡς
ὑμᾶς ἐώνηνται”.ἅπαντα γὰρ ταῦτα ποιεῖ τὸ εἰρημένον.ἡδεῖα
δὲ ἐστὶν ἡ τοιαύτη λέξις, ὅτι τἀναντία γνωριμώτατα καὶ
παρ’ ἄλληλα μᾶλλον γνώριμα, καὶ ὅτι ἔοικεν συλλογισμῷ· ὁ
γὰρ ἔλεγχος συναγωγὴ τῶν ἀντικειμένων ἐστίν. ἀντίθεσις μὲν
οὖν τὸ τοιοῦτον ἐστίν, παρίσωσις δ’ ἐὰνἴσα τὰ κῶλα,
παρομοίωσις δὲ ἐὰν ὅμοια τὰ ἔσχατα ἔχῃ ἑκάτερον τὸ
κῶλον· ἀνάγκη δὲ ἢ ἐν ἀρχῇ ἢ ἐπὶ τελευτῆς ἔχειν, καὶ
ἐν ἀρχῇ μὲν ἀεὶ τὰ ὀνόματα, ἐπὶ δὲ τελευτῆς τὰς
ἐσχάτας συλλαβὰς ἢ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος πτώσεις ἢ τὸ
αὐτὸ ὄνομα· ἐν ἀρχῇ μὲν τὰ τοιαῦτα, “ἀγρὸν γὰρ ἔλαβεν
ἀργὸνπαρ’ αὐτοῦ”, δωρητοί τ’ ἐπέλοντο παράρρητοί τ’
ἐπέεσσιν· ἐπὶ τελευτῆς δέ “ᾠήθης ἂν αὐτὸν <οὐ> παιδίον
τετοκέναι, ἀλλ’ αὐτὸν παιδίον γεγονέναι”, “ἐν πλείσταις δὲ
φροντίσι καὶ ἐν ἐλαχίσταις ἐλπίσιν”. πτώσεις δὲ ταὐτοῦ
“ἀξιοῖ δὲ σταθῆναι χαλκοῦς, οὐκ ἄξιος ὢν χαλκοῦ;” ταὐτὸ
δ’ ὄνομα “σὺ δ’ αὐτὸν καὶ ζῶντα ἔλεγες κακῶς καὶ νῦν
γράφεις κακῶς”. ἀπὸ συλλαβῆς δέ “τί ἂν ἔπαθες δεινόν, εἰ
ἄνδρ’ εἶδες ἀργόν;” ἔστιν δὲ ἅμα πάντα ἔχειν ταὐτό,
καὶ ἀντίθεσιν εἶναι τὸ αὐτὸ καὶ πάρισον καὶ
ὁμοιοτέλευτον. αἱ δ’ ἀρχαὶ τῶν περιόδων σχεδὸν ἐν τοῖς
Θεοδεκτείοις ἐξηρίθμηνται.εἰσὶν δὲ καὶ ψευδεῖς ἀντιθέσεις,
οἷον καὶ Ἐπίχαρμος ἐποίει, τόκα μὲν ἐν τήνων ἐγὼν ἦν,
τόκα δὲ παρὰ τήνοις ἐγών. ἐπεὶ δὲ διώρισται περὶ τούτων,
πόθεν λέγεται τὰ ἀστεῖα καὶ τὰ εὐδοκιμοῦντα λεκτέον. ποιεῖν
μὲν οὖν ἐστὶν τοῦ εὐφυοῦς ἢ τοῦ γεγυμνασμένου, δεῖξαι δὲ
τῆς μεθόδου ταύτης.εἴπωμεν οὖν καὶ διαριθμησώμεθα· ἀρχὴ δ’
ἔστωἡμῖν αὕτη. τὸ γὰρ μανθάνειν ῥᾳδίως ἡδὺ φύσει πᾶσιν
ἐστί, τὰ δὲ ὀνόματα σημαίνει τι, ὥστε ὅσα τῶν ὀνομάτων
ποιεῖ ἡμῖν μάθησιν, ἥδιστα. αἱ μὲν οὖν γλῶτται ἀγνῶτες,
τὰ δὲ κύρια ἴσμεν· ἡ δὲ μεταφορὰ ποιεῖ τοῦτο μάλιστα·
ὅταν γὰρ εἴπῃ τὸ γῆρας καλάμην, ἐποίησεν μάθησιν
καὶγνῶσιν διὰ τοῦ γένους· ἄμφω γὰρ ἀπηνθηκότα.ποιοῦσιν μὲν
οὖν καὶ αἱ τῶν ποιητῶν εἰκόνες τὸ αὐτό· διόπερ ἂν εὖ,
ἀστεῖον φαίνεται. ἔστιν γὰρ ἡ εἰκών, καθάπερ εἴρηται
πρότερον, μεταφορὰ διαφέρουσα προθέσει· διὸ ἧττον ἡδύ, ὅτι
μακροτέρως· καὶ οὐ λέγει ὡς τοῦτο ἐκεῖνο· οὐκοῦν
οὐδὲζητεῖ τοῦτο ἡ ψυχή.ἀνάγκη δὴ καὶ λέξιν καὶ
ἐνθυμήματα ταῦτ’ εἶναι ἀστεῖα ὅσα ποιεῖ ἡμῖν μάθησιν
ταχεῖαν· διὸ οὔτε τὰ ἐπιπόλαια τῶν ἐνθυμημάτων εὐδοκιμεῖ
(ἐπιπόλαια γὰρ λέγομεν τὰ παντὶ δῆλα, καὶ ἃ μηδὲν δεῖ
ζητῆσαἰ, οὔτε ὅσα εἰρημένα ἀγνοοῦμεν, ἀλλ’ ὅσων ἢ ἅμα
λεγομένων ἡ γνῶσις γίνεται, καὶ εἰ μὴ πρότερον ὑπῆρχεν, ἢ
μικρὸν ὑστερίζει ἡ διάνοια· γίγνεται γὰρ οἷον μάθησις,
ἐκείνων δὲ οὐδετέρου.κατὰ μὲν οὖν τὴν διάνοιαν τοῦ
λεγομένου τὰ τοιαῦτα εὐδοκιμεῖ τῶν ἐνθυμημάτων, κατὰ δὲ τὴν
λέξιν τῷ μὲν σχήματι, ἐὰν ἀντικειμένως λέγηται, οἷον “καὶ
τὴν τοῖς ἄλλοις κοινὴν εἰρήνην νομιζόντων τοῖς αὑτῶν
ἰδίοις πόλεμον”· ἀντίκειται πόλεμος εἰρήνῃ·τοῖς δ’
ὀνόμασιν, ἐὰν ἔχῃ μεταφοράν, καὶ ταύτην μήτ’ ἀλλοτρίαν,
χαλεπὸν γὰρ συνιδεῖν, μήτ’ ἐπιπόλαιον, οὐδὲν γὰρ ποιεῖ
πάσχειν. ἔτι εἰ πρὸ ὀμμάτων ποιεῖ· ὁρᾶν γὰρ δεῖ [τὰ]
πραττόμενα μᾶλλον ἢ μέλλοντα. δεῖ ἄρα τούτων στοχάζεσθαι
τριῶν, μεταφορᾶς ἀντιθέσεως ἐνεργείας. τῶν δὲ μεταφορῶν
τεττάρων οὐσῶν εὐδοκιμοῦσι μάλιστα αἱ κατ’ ἀναλογίαν, ὥσπερ
Περικλῆς ἔφη τὴν νεότητα τὴν ἀπολομένην ἐν τῷ πολέμῳ
οὕτως ἠφανίσθαι ἐκ τῆς πόλεως ὥσπερ εἴ τις τὸ ἔαρ ἐκ
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐξέλοι. καὶΛεπτίνης περὶ Λακεδαιμονίων, οὐκ
ἂν περιιδεῖν τὴν Ἑλλάδα ἑτερόφθαλμον γενομένην. καὶ
Κηφισόδοτος, σπουδάζοντος Χάρητος εὐθύνας δοῦναι περὶ τὸν
Ὀλυνθιακὸν πόλεμον, ἠγανάκτει, φάσκων εἰς πνῖγμα τὸν δῆμον
ἄγχοντα τὰς εὐθύνας πειρᾶσθαι δοῦναι. καὶ παρακαλῶν ποτὲ
τοὺς Ἀθηναίουσεἰς Εὔβοιαν ἐπισιτισαμένους ἔφη δεῖν
ἐξιέναι τὸ Μιλτιάδου ψήφισμα. καὶ Ἰφικράτης σπεισαμένων
Ἀθηναίων πρὸς Ἐπίδαυρον καὶ τὴν παραλίαν ἠγανάκτει, φάσκων
αὐτοὺς τὰ ἐφόδια τοῦ πολέμου παρῃρῆσθαι. καὶ Πειθόλαος τὴν
πάραλον ῥόπαλον τοῦ δήμου, Σηστὸν δὲ τηλίαν τοῦΠειραιέως.
καὶ Περικλῆς τὴν Αἴγιναν ἀφελεῖν ἐκέλευσε, τὴν λήμην τοῦ
Πειραιέως. καὶ Μοιροκλῆς οὐθὲν ἔφη πονηρότερος εἶναι,
ὀνομάσας τινὰ τῶν ἐπιεικῶν· ἐκεῖνον μὲν γὰρ ἐπιτρίτων
τόκων πονηρεύεσθαι, αὐτὸς δὲ ἐπιδεκάτων. καὶ τὸ
Ἀναξανδρίδου ἰαμβεῖον ὑπὲρ τῶν θυγατέρων πρὸς τὸνγάμον
ἐγχρονιζουσῶν ὑπερήμεροί μοι τῶν γάμων αἱ παρθένοι. καὶ τὸ
Πολυεύκτου εἰς ἀποπληκτικόν τινα Σπεύσιππον, τὸ μὴ δύνασθαι
ἡσυχίαν ἄγειν ὑπὸ τῆς τύχης ἐν πεντεσυρίγγῳ νόσῳ
δεδεμένον. καὶ Κηφισόδοτος τὰς τριήρεις ἐκάλει μύλωνας
ποικίλους, ὁ Κύων δὲ τὰ καπηλεῖα τὰ Ἀττικὰφιδίτια· Αἰσίων
δέ, ὅτι εἰς Σικελίαν τὴν πόλιν ἐξέχεαν· τοῦτο γὰρ μεταφορὰ
καὶ πρὸ ὀμμάτων. καὶ “ὥστε βοῆσαι τὴν Ἑλλάδα”, καὶ τοῦτο
τρόπον τινὰ μεταφορὰ καὶ πρὸ ὀμμάτων. καὶ ὥσπερ Κηφισόδοτος
εὐλαβεῖσθαι ἐκέλευεν μὴ πολλὰς ποιήσωσιν τὰς συνδρομάς
[ἐκκλησίας]. καὶ Ἰσοκράτησπρὸς τοὺς συντρέχοντας ἐν ταῖς
πανηγύρεσιν. καὶ οἷον ἐν τῷ ἐπιταφίῳ, διότι ἄξιον ἦν
ἐπὶ τῷ τάφῳ τῷ τῶν ἐν Σαλαμῖνι τελευτησάντων κείρασθαι
τὴν Ἑλλάδα ὡς συγκαταθαπτομένης τῇ ἀρετῇ αὐτῶν τῆς
ἐλευθερίας· εἰ μὲν γὰρ εἶπεν ὅτι ἄξιον δακρῦσαι
συγκαταθαπτομένηστῆς ἀρετῆς, μεταφορὰ καὶ πρὸ ὀμμάτων, τὸ
δὲ “τῇ ἀρετῇ τῆς ἐλευθερίας” ἀντίθεσίν τινα ἔχει. καὶ
ὡς Ἰφικράτης εἶπεν “ἡ γὰρ ὁδός μοι τῶν λόγων διὰ μέσων
τῶν Χάρητι πεπραγμένων ἐστίν” μεταφορὰ κατ’ ἀναλογίαν, καὶ
τὸ διὰ μέσου πρὸ ὀμμάτων ποιεῖ. καὶ τὸ φάναι
παρακαλεῖντοὺς κινδύνους τοῖς κινδύνοις βοηθήσοντας, πρὸ
ὀμμάτων <καὶ> μεταφορά. καὶ Λυκολέων ὑπὲρ Χαβρίου “οὐδὲ
τὴν ἱκετηρίαν αἰσχυνθέντες αὐτοῦ, τὴν εἰκόνα τὴν χαλκῆν”·
μεταφορὰ γὰρ ἐν τῷ παρόντι, ἀλλ’ οὐκ ἀεί, ἀλλὰ πρὸ
ὀμμάτων· κινδυνεύοντος γὰρ αὐτοῦ ἱκετεύει ἡ εἰκών, τὸ
“ἔμψυχον δὴ ἄψυχον”, τὸ ὑπόμνημα τῶν τῆς πόλεως ἔργων.
καὶ “πάντα τρόπον μικρὸν φρονεῖν μελετῶντες”· τὸ γὰρ μελετᾶν
αὔξειν τι ἐστίν. καὶ ὅτι “τὸν νοῦν ὁ θεὸς φῶς ἀνῆψεν ἐν
τῇ ψυχῇ”· ἄμφω γὰρ δηλοῖ τι. “οὐ γὰρ διαλυόμεθα τοὺς
πολέμους ἀλλ’ ἀναβαλλόμεθα”· ἄμφω γάρἐστιν μέλλοντα, καὶ ἡ
ἀναβολὴ καὶ ἡ τοιαύτη εἰρήνη. καὶ τὸ τὰς συνθήκας φάναι
τρόπαιον εἶναι πολὺ κάλλιον τῶν ἐν τοῖς πολέμοις γινομένων·
τὰ μὲν γὰρ ὑπὲρ μικρῶν καὶ μιᾶς τύχης, αὗται δ’ ὑπὲρ
παντὸς τοῦ πολέμου· ἄμφω γὰρ νίκης σημεῖα. καὶ ὅτι αἱ
πόλεις τῷ ψόγῳ τῶνἀνθρώπων μεγάλας εὐθύνας διδόασιν· ἡ
γὰρ εὔθυνα βλάβη τις δικαία ἐστίν. ὅτι μὲν οὖν τὰ
ἀστεῖα ἐκ μεταφορᾶς τε τῆς ἀνάλογον λέγεται καὶ τῷ πρὸ
ὀμμάτων ποιεῖν, εἴρηται· λεκτέον δὲ τί λέγομεν πρὸ
ὀμμάτων, καὶ τί ποιοῦσι γίγνεται τοῦτο. λέγωδὴ πρὸ ὀμμάτων
ταῦτα ποιεῖν ὅσα ἐνεργοῦντα σημαίνει, οἷον τὸν ἀγαθὸν
ἄνδρα φάναι εἶναι τετράγωνον μεταφορά, (ἄμφω γὰρ τέλειἀ,
ἀλλ’ οὐ σημαίνει ἐνέργειαν· ἀλλὰ τὸ “ἀνθοῦσαν ἔχοντος τὴν
ἀκμήν” ἐνέργεια, καὶ τὸ “σὲ δ’ ὥσπερ ἄφετον” [ἐλεύθερον]
ἐνέργεια, καὶ <τοὐντεῦθεν οὖν> Ἕλληνες ᾄξαντες ποσίν· τὸ
ᾄξαντες ἐνέργεια καὶ μεταφορά· ταχὺ γὰρ λέγει. καὶ ὡς
κέχρηται πολλαχοῦ Ὅμηρος, τὸ τὰ ἄψυχα ἔμψυχα ποιεῖν διὰ
τῆς μεταφορᾶς. ἐν πᾶσι δὲ τῷ ἐνέργειαν ποιεῖν εὐδοκιμεῖ,
οἷον ἐν τοῖσδε, αὖτις ἐπὶ δάπεδόνδε κυλίνδετο λᾶας
ἀναιδής, καὶ ἔπτατ’ ὀιστός, καὶ ἐπιπτέσθαι μενεαίνων, καὶ
ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι, καὶ αἰχμὴ δὲ
στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα. ἐν πᾶσι γὰρ τούτοις διὰ τὸ
ἔμψυχα εἶναι ἐνεργοῦντα φαίνεται· τὸ ἀναισχυντεῖν γὰρ καὶ
μαιμᾶν καὶ τὰ ἄλλα ἐνέργεια. ταῦτα δὲ προσῆψε διὰ τῆς κατ’
ἀναλογίαν μεταφορᾶς· ὡς γὰρ ὁ λίθος πρὸς τὸν Σίσυφον, ὁ
ἀναισχυντῶν πρὸς τὸν ἀναισχυντούμενον.ποιεῖ δὲ καὶ ἐν ταῖς
εὐδοκιμούσαις εἰκόσιν ἐπὶ τῶν ἀψύχων ταὐτά· κυρτά,
φαληριόωντα· πρὸ μέν τ’ ἄλλ’, αὐτὰρ ἐπ’ ἄλλα· κινούμενα
γὰρ καὶ ζῶντα ποιεῖ πάντα, ἡ δ’ ἐνέργεια κίνησις. δεῖ δὲ
μεταφέρειν, καθάπερ εἴρηται πρότερον, ἀπὸ οἰκείων καὶ μὴ
φανερῶν, οἷον καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ τὸ ὅμοιον καὶ ἐν πολὺ
διέχουσι θεωρεῖν εὐστόχου, ὥσπερ Ἀρχύτας ἔφη ταὐτὸν
εἶναι διαιτητὴν καὶ βωμόν· ἐπ’ ἄμφω γὰρ τὸνἀδικούμενον
καταφεύγειν. ἢ εἴ τις φαίη ἄγκυραν καὶ κρεμάθραν τὸ αὐτὸ
εἶναι· ἄμφω γὰρ ταὐτό τι, ἀλλὰ διαφέρει τῷ ἄνωθεν καὶ
κάτωθεν. καὶ τὸ ἀνωμαλίσθαι τὰς πόλεις ἐν πολὺ διέχουσιν
ταὐτό, ἐν ἐπιφανείᾳ καὶ δυνάμεσι τὸ ἴσον. ἔστιν δὲ καὶ
τὰ ἀστεῖα τὰ πλεῖστα διὰ μεταφορᾶς καὶἐκ τοῦ προσεξαπατᾶν·
μᾶλλον γὰρ γίγνεται δῆλον ὅ τι ἔμαθε παρὰ τὸ ἐναντίως
ἔχειν, καὶ ἔοικεν λέγειν ἡ ψυχὴ “ὡς ἀληθῶς, ἐγὼ δὲ
ἥμαρτον”. καὶ τῶν ἀποφθεγμάτων δὲ τὰ ἀστεῖά ἐστιν ἐκ τοῦ
μὴ ὅ φησι λέγειν, οἷον τὸ Στησιχόρου, ὅτι οἱ τέττιγες
ἑαυτοῖς χαμόθεν ᾄσονται. καὶ τὰ εὖ ᾐνιγμέναδιὰ τὸ
αὐτὸ ἡδέα (μάθησις γάρ ἐστι καὶ μεταφορἄ, καὶ (ὃ λέγει
Θεόδωρος) τὸ καινὰ λέγειν. γίγνεται δὲ ὅταν παράδοξον ᾖ,
καὶ μή, ὡς ἐκεῖνος λέγει, πρὸς τὴν ἔμπροσθεν δόξαν, ἀλλ’
ὥσπερ ἐν τοῖς γελοίοις τὰ παραπεποιημένα (ὅπερ δύναται καὶ
τὰ παρὰ γράμμα σκώμματα·ἐξαπατᾷ γάῤ, καὶ ἐν τοῖς μέτροις·
οὐ γὰρ ὥσπερ ὁ ἀκούων ὑπέλαβεν· ἔστειχε δ’ ἔχων ὑπὸ
ποσσὶ χίμεθλα· ὁ δ’ ᾤετο πέδιλα ἐρεῖν. τούτου δ’ ἅμα
λεγομένου δεῖ δῆλον εἶναι. τὰ δὲ παρὰ γράμμα ποιεῖ οὐχ ὃ
λέγει λέγειν, ἀλλ’ ὃ μεταστρέφει ὄνομα, οἷον τὸ Θεοδώρου
εἰς Νίκωνατὸν κιθαρῳδὸν “θράξει σε”, προσποιεῖται γὰρ λέγειν
τὸ “Θρᾷξ εἶ σύ” καὶ ἐξαπατᾷ· ἄλλο γὰρ λέγει. διὸ
μαθόντι ἡδύ, ἐπεὶ εἰ μὴ ὑπολαμβάνει Θρᾷκα εἶναι, οὐ
δόξει ἀστεῖον εἶναι.καὶ τὸ “βούλει αὐτὸν πέρσαι”. δεῖ δὲ
ἀμφότερα προσηκόντως λεχθῆναι. οὕτω δὲ καὶ τὰ ἀστεῖα,
οἷον τὸ φάναι Ἀθηναίοις τὴν τῆς θαλάττης ἀρχὴν μὴ ἀρχὴν
εἶναι τῶν κακῶν· ὄνασθαι γάρ. ἢ ὥσπερ Ἰσοκράτης τὴν
ἀρχὴν τῇ πόλει ἀρχὴν εἶναι τῶν κακῶν. ἀμφοτέρως γὰρ ὃ
οὐκ ἂν ᾠήθη τις ἐρεῖν, τοῦτ’ εἴρηται, καὶ ἐγνώσθη ὅτι
ἀληθές· τό τε γὰρ τὴν ἀρχὴν φάναι ἀρχὴν εἶναι οὐθὲν
σοφόν, ἀλλ’οὐχ οὕτω λέγει ἀλλ’ ἄλλως, καὶ ἀρχὴν οὐχ ὃ
εἶπεν ἀπόφησιν, ἀλλ’ ἄλλως. ἐν ἅπασι δὲ τούτοις, ἐὰν
προσηκόντως τὸ ὄνομα ἐνέγκῃ ὁμωνυμίᾳ ἢ μεταφορᾷ, τότε
τὸ εὖ. οἷον “Ἀνάσχετος οὐκ ἀνασχετός” ὁμωνυμίᾳ ἀπέφησε,
ἀλλὰ προσηκόντως, εἰ ἀηδής. καὶ οὐκ ἂν γένοιο μᾶλλον ἤ
σε δεῖ ξένος· “ξένος” <γὰρ> “οὐ μᾶλλον ἤ σε δεῖ” τὸ αὐτὸ
καὶ “οὐ δεῖ τὸν ξένον ξένον ἀεὶ εἶναι”· ἀλλότριον γὰρ
καὶ τοῦτο. τὸ αὐτὸ καὶ τὸ Ἀναξανδρίδου τὸ ἐπαινούμενον,
καλόν γ’ ἀποθανεῖν πρὶν θανάτου δρᾶν ἄξιον· ταὐτὸ γάρ ἐστι
τῷ εἰπεῖν “ἄξιόν γ’ ἀποθανεῖν μὴ ὄνταἄξιον ἀποθανεῖν”,
ἢ “ἄξιόν γ’ ἀποθανεῖν μὴ θανάτου ἄξιον ὄντα”, ἢ “μὴ
ποιοῦντα θανάτου ἄξια”. τὸ μὲν οὖν εἶδος τὸ αὐτὸ τῆς
λέξεως τούτων· ἀλλ’ ὅσῳ ἂν <ἐν> ἐλάττονι καὶ
ἀντικειμένως λεχθῇ, τοσούτῳ εὐδοκιμεῖ μᾶλλον. τὸ δ’ αἴτιον
ὅτι ἡ μάθησις διὰ μὲν τὸ ἀντικεῖσθαι μᾶλλον, διὰ δὲ τὸἐν
ὀλίγῳ θᾶττον γίνεται.δεῖ δ’ ἀεὶ προσεῖναι [ἢ] τὸ πρὸς
ὃν λέγεται [ἢ] ὀρθῶς λέγεσθαι, εἰ τὸ λεγόμενον ἀληθὲς
καὶ μὴ ἐπιπόλαιον <ἔσται>· ἔστιν γὰρ ταῦτα χωρὶς ἔχειν,
οἷον “ἀποθνῄσκειν δεῖ μηθὲν ἁμαρτάνοντα” [ἀλλ’ οὐκ
ἀστεῖον], “τὴν ἀξίαν δεῖ γαμεῖν τὸν ἄξιον”, ἀλλ’ οὐκ
ἀστεῖον, ἀλλ’ <ἢ> ἐὰνἅμα ἄμφω ἔχῃ· “ἄξιόν γ’
ἀποθανεῖν μὴ ἄξιον ὄντα τοῦ ἀποθανεῖν”. ὅσῳ δ’ ἂν
πλείω ἔχῃ, τοσούτῳ ἀστειότερον φαίνεται, οἷον εἰ καὶ τὰ
ὀνόματα μεταφορὰ εἴη καὶ μεταφορὰ τοιαδὶ καὶ ἀντίθεσις καὶ
παρίσωσις, καὶ ἔχοι ἐνέργειαν. εἰσὶν δὲ καὶ αἱ εἰκόνες,
ὥσπερ εἴρηται καὶ ἐν τοῖς ἄνω,αἱ εὐδοκιμοῦσαι τρόπον
τινὰ μεταφοραί· ἀεὶ γὰρ ἐκ δυοῖν λέγονται, ὥσπερ ἡ
ἀνάλογον μεταφορά, οἷον “ἡ ἀσπίς”, φαμέν, “ἐστι φιάλη
Ἄρεως”, καὶ “<τὸ> τόξον φόρμιγξ ἄχορδος”. οὕτω μὲν οὖν
λέγουσιν οὐχ ἁπλοῦν, τὸ δ’ εἰπεῖν τὸ τόξον φόρμιγγα ἢ τὴν
ἀσπίδα φιάλην ἁπλοῦν.καὶ εἰκάζουσιν δὲ οὕτως, οἷον
πιθήκῳ αὐλητήν, λύχνῳ ψακαζομένῳ [εἰς] μύωπα· ἄμφω γὰρ
συνάγεται.τὸ δὲ εὖ ἐστὶν ὅταν μεταφορὰ ᾖ· ἔστιν γὰρ
εἰκάσαι τὴν ἀσπίδα φιάλῃ Ἄρεως καὶ τὸ ἐρείπιον ῥάκει
οἰκίας, καὶ τὸ τὸν Νικήρατον φάναι Φιλοκτήτην εἶναι
δεδηγμένον ὑπὸ Πράτυος, ὥσπερ εἴκασεν Θρασύμαχος ἰδὼν τὸν
Νικήρατον ἡττημένον ὑπὸ Πράτυος ῥαψῳδοῦντα, κομῶντα δὲ καὶ
αὐχμηρὸν ἔτι. ἐν οἷς μάλιστά τ’ ἐκπίπτουσιν οἱ ποιηταὶ
ἐὰν μὴ εὖ, καὶ ἐὰν εὖ, εὐδοκιμοῦσιν· λέγω δ’ ὅταν
ἀποδιδῶσιν· ὥσπερ σέλινον οὖλα τὰ σκέλη φορεῖ. ὥσπερ
Φιλάμμων ζυγομαχῶν τῷ κωρύκῳ. καὶ τὰ τοιαῦτα πάντ’ εἰκόνες
εἰσίν. αἱ δ’ εἰκόνες ὅτι μεταφοραί, εἴρηται πολλάκις. καὶ
αἱ παροιμίαι δὲ μεταφοραὶ ἀπ’ εἴδους ἐπ’ εἶδος εἰσίν·
οἷον ἄν τις ὡς ἀγαθὸν πεισόμενος αὐτὸς ἐπαγάγηται, εἶτα
βλαβῇ, “ὡς ὁ Καρπάθιός”, φασιν, “τὸν λαγώ”· ἄμφω γὰρ
τὸεἰρημένον πεπόνθασιν. ὅθεν μὲν οὖν τὰ ἀστεῖα λέγεται
καὶ διότι, σχεδὸν εἴρηται τὸ αἴτιον· εἰσὶν δὲ καὶ <αἱ>
εὐδοκιμοῦσαι ὑπερβολαὶ μεταφοραί, οἷον εἰς ὑπωπιασμένον
“ᾠήθητε δ’ ἂν αὐτὸν εἶναι συκαμίνων κάλαθον”· ἐρυθρὸν
γάρ τι τὸ ὑπώπιον, ἀλλὰ τοῦτο πολὺ σφόδρα. τὸ δὲ “ὥσπερ
τὸ καὶ τὸ” ὑπερβολὴ τῇ λέξει διαφέρουσα. ὥσπερ Φιλάμμων
ζυγομαχῶν τῷ κωρύκῳ, “ᾠήθης δ’ ἂν αὐτὸν Φιλάμμωνα εἶναι
μαχόμενον τῷ κωρύκῳ”. ὥσπερ σέλινον οὖλα τὰ σκέλη φορεῖν,
“ᾠήθης δ’ ἂν οὐ σκέλη ἀλλὰ σέλινα ἔχειν, οὕτως οὖλα”.
εἰσὶ δ’ αἱ ὑπερβολαὶ μειρακιώδεις· σφοδρότητα γὰρ δηλοῦσιν.
διὸ ὀργιζόμενοι λέγουσιν μάλιστα· οὐδ’ εἴ μοι τόσα δοίη
ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε. κούρην δ’ οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος
Ἀτρεΐδαο, οὐδ’ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι, ἔργα
δ’ Ἀθηναίῃ· διὸ πρεσβυτέρῳ λέγειν ἀπρεπές· χρῶνται δὲ
μάλιστα τούτῳ Ἀττικοὶ ῥήτορες. δεῖ δὲ μὴ λεληθέναι ὅτι
ἄλλη ἑκάστῳ γένει ἁρμόττει λέξις. οὐ γὰρ ἡ αὐτὴ γραφικὴ
καὶ ἀγωνιστική, οὐδὲ δημηγορικὴκαὶ δικανική. ἄμφω δὲ
ἀνάγκη εἰδέναι· τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἑλληνίζειν ἐπίστασθαι,
τὸ δὲ μὴ ἀναγκάζεσθαι κατασιωπᾶν ἄν τι βούληται μεταδοῦναι
τοῖς ἄλλοις, ὅπερ πάσχουσιν οἱ μὴ ἐπιστάμενοι γράφειν.
ἔστι δὲ λέξις γραφικὴ μὲν ἡ ἀκριβεστάτη, ἀγωνιστικὴ δὲ ἡ
ὑποκριτικωτάτη (ταύτης δὲ δύο εἴδη· ἡ μὲν γὰρ ἠθικὴ ἡ δὲ
παθητικἤ· διὸ καὶ οἱ ὑποκριταὶ τὰ τοιαῦτα τῶν δραμάτων
διώκουσι, καὶ οἱ ποιηταὶ τοὺς τοιούτους. βαστάζονται δὲ οἱ
ἀναγνωστικοί, οἷον Χαιρήμων (ἀκριβὴς γὰρ ὥσπερ λογογράφος),
καὶ Λικύμνιος τῶν διθυραμβοποιῶν. καὶ παραβαλλόμενοι οἱμὲν
τῶν γραφέων <λόγοι> ἐν τοῖς ἀγῶσι στενοὶ φαίνονται, οἱ δὲ
τῶν ῥητόρων, εὖ λεχθέντες, ἰδιωτικοὶ ἐν ταῖς χερσίν.
αἴτιον δ’ ὅτι ἐν τῷ ἀγῶνι ἁρμόττει τὰ ὑποκριτικά· διὸ
καὶ ἀφῃρημένης τῆς ὑποκρίσεως οὐ ποιοῦντα τὸ αὑτῶν ἔργον
φαίνεται εὐήθη, οἷον τά τε ἀσύνδετα καὶ τὸ πολλάκιστὸ
αὐτὸ εἰπεῖν ἐν τῇ γραφικῇ ὀρθῶς ἀποδοκιμάζεται, ἐν δὲ
ἀγωνιστικῇ οὔ, καὶ οἱ ῥήτορες χρῶνται· ἔστι γὰρ
ὑποκριτική.ἀνάγκη δὲ μεταβάλλειν τὸ αὐτὸ λέγοντας, ὅπερ
ὥσπερ ὁδοποιεῖ τῷ ὑποκρίνεσθαι· “οὗτός ἐστιν ὁ κλέψας
ὑμῶν, οὗτός ἐστιν ὁ ἐξαπατήσας, οὗτος ὁ τὸ ἔσχατον
προδοῦναι ἐπιχειρήσας”, οἷον καὶ Φιλήμων ὁ ὑποκριτὴς
ἐποίει ἔν τε τῇ Ἀναξανδρίδου Γεροντομαχίᾳ, ὅτε λέγοι
“Ῥαδάμανθυς καὶ Παλαμήδης”, καὶ ἐν τῷ προλόγῳ τῶν Εὐσεβῶν
τὸ “ἐγώ”· ἐὰν γάρ τις τὰ τοιαῦτα μὴ ὑποκρίνηται, γίγνεται
“ὁ τὴν δοκὸν φέρων”.καὶ τὰ ἀσύνδετα ὡσαύτως· “ἦλθον,
ἀπήντησα,ἐδεόμην·” ἀνάγκη γὰρ ὑποκρίνεσθαι καὶ μὴ ὡς ἓν
λέγοντα τῷ αὐτῷ ἤθει καὶ τόνῳ εἰπεῖν. ἔτι ἔχει
ἴδιόν τι τὰ ἀσύνδετα· ἐν ἴσῳ γὰρ χρόνῳ πολλὰ δοκεῖ
εἰρῆσθαι· ὁ γὰρ σύνδεσμος ἓν ποιεῖ τὰ πολλά, ὥστε ἐὰν
ἐξαιρεθῇ, δῆλον ὅτι τοὐναντίον ἔσται τὸ ἓν πολλά. ἔχει
οὖν αὔξησιν· “ἦλθον, διελέχθην, ἱκέτευσα” (πολλὰ δοκεἶ,
“ὑπερεῖδεν ὅσα εἶπον”. τοῦτο δὲ βούλεται ποιεῖν καὶ
Ὅμηρος ἐν τῷ Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν, Νιρεὺς Ἀγλαΐης, Νιρεὺς
ὃς κάλλιστος. περὶ οὗ γὰρ πολλὰ λέγεται, ἀνάγκη καὶ
πολλάκις εἰρῆσθαι·εἰ οὖν [καὶ] πολλάκις, καὶ πολλὰ δοκεῖ,
ὥστε ηὔξηκεν, ἅπαξ μνησθείς, διὰ τὸν παραλογισμόν, καὶ
μνήμην πεποίηκεν, οὐδαμοῦ ὕστερον αὐτοῦ λόγον ποιησάμενος.
ἡ μὲν οὖν δημηγορικὴ λέξις καὶ παντελῶς ἔοικεν τῇ
σκιαγραφίᾳ· ὅσῳ γὰρ ἂν πλείων ᾖ ὁ ὄχλος, πορρώτερον
ἡθέα, διὸ τὰ ἀκριβῆ περίεργα καὶ χείρω φαίνεται ἐν
ἀμφοτέροις· ἡ δὲ δικανικὴ ἀκριβεστέρα. ἔτι δὲ μᾶλλον ἡ
<ἐν> ἑνὶ κριτῇ· ἐλάχιστον γὰρ ἔνεστι ῥητορικῆς·
εὐσύνοπτον γὰρ μᾶλλον τὸ οἰκεῖον τοῦ πράγματος καὶ τὸ
ἀλλότριον, καὶ ὁ ἀγὼν ἄπεστιν, ὥστε καθαρὰ ἡ κρίσις. διὸ
οὐχ οἱ αὐτοὶἐν πᾶσιν τούτοις εὐδοκιμοῦσιν ῥήτορες· ἀλλ’
ὅπου μάλιστα ὑπόκρισις, ἐνταῦθα ἥκιστα ἀκρίβεια ἔνι.
τοῦτο δὲ ὅπου φωνῆς, καὶ μάλιστα ὅπου μεγάλης. ἡ μὲν οὖν
ἐπιδεικτικὴ λέξις γραφικωτάτη· τὸ γὰρ ἔργον αὐτῆς
ἀνάγνωσις·δευτέρα δὲ ἡ δικανική. τὸ δὲ προσδιαιρεῖσθαιτὴν
λέξιν, ὅτι ἡδεῖαν δεῖ εἶναι καὶ μεγαλοπρεπῆ, περίεργον· τί
γὰρ μᾶλλον ἢ σώφρονα καὶ ἐλευθέριον καὶ εἴ τις ἄλλη
ἤθους ἀρετή; τὸ δὲ ἡδεῖαν εἶναι ποιήσει δηλονότι τὰ
εἰρημένα, εἴπερ ὀρθῶς ὥρισται ἡ ἀρετὴ τῆς λέξεως· τίνος
γὰρ ἕνεκα δεῖ σαφῆ καὶ μὴ ταπεινὴν εἶναι ἀλλὰπρέπουσαν;
ἄν τε γὰρ ἀδολεσχῇ, οὐ σαφής, οὐδὲ ἂν σύντομος, ἀλλὰ
δῆλον ὅτι τὸ μέσον ἁρμόττει. καὶ τὸ ἡδεῖαν τὰ εἰρημένα
ποιήσει, ἂν εὖ μιχθῇ, τὸ εἰωθὸς καὶ <τὸ> ξενικόν, καὶ ὁ
ῥυθμός, καὶ τὸ πιθανὸν ἐκ τοῦ πρέποντος. περὶ μὲν οὖν τῆς
λέξεως εἴρηται, καὶ κοινῇ περὶ ἁπάντωνκαὶ ἰδίᾳ περὶ
ἑκάστου γένους· λοιπὸν δὲ περὶ τάξεως εἰπεῖν. ἔστι δὲ τοῦ
λόγου δύο μέρη· ἀναγκαῖον γὰρ τό τε πρᾶγμα εἰπεῖν περὶ
οὗ, καὶ τοῦτ’ ἀποδεῖξαι. διὸ εἰπόντα μὴ ἀποδεῖξαι ἢ
ἀποδεῖξαι μὴ προειπόντα ἀδύνατον· ὅ τε γὰρ ἀποδεικνύων τι
ἀποδείκνυσι, καὶ ὁ προλέγων ἕνεκατοῦ ἀποδεῖξαι προλέγει.
τούτων δὲ τὸ μὲν πρόθεσίς ἐστι τὸ δὲ πίστις, ὥσπερ ἂν
εἴ τις διέλοι ὅτι τὸ μὲν πρόβλημα τὸ δὲ ἀπόδειξις.νῦν δὲ
διαιροῦσι γελοίως· διήγησις γάρ που τοῦ δικανικοῦ μόνου λόγου
ἐστίν, ἐπιδεικτικοῦ δὲ καὶ δημηγορικοῦ πῶς ἐνδέχεται εἶναι
διήγησιν οἵαν λέγουσιν, ἢ τὰ πρὸς τὸν ἀντίδικον, ἢ
ἐπίλογον τῶν ἀποδεικτικῶν; προοίμιον δὲ καὶ ἀντιπαραβολὴ
καὶ ἐπάνοδος ἐν ταῖς δημηγορίαις τότε γίνεται ὅταν
ἀντιλογία ᾖ. καὶ γὰρ ἡ κατηγορία καὶ ἡ ἀπολογία
πολλάκις, ἀλλ’ οὐχ ἡ συμβουλή· ἀλλ’ὁ ἐπίλογος ἔτι οὐδὲ
δικανικοῦ παντός, οἷον ἐὰν μικρὸς ὁ λόγος ἢ τὸ πρᾶγμα
εὐμνημόνευτον· συμβαίνει γὰρ τοῦ μήκους ἀφαιρεῖσθαι.ἀναγκαῖα
ἄρα μόρια πρόθεσις καὶ πίστις. ἴδια μὲν οὖν ταῦτα, τὰ δὲ
πλεῖστα προοίμιον πρόθεσις πίστις ἐπίλογος· τὰ γὰρ πρὸς τὸν
ἀντίδικον τῶνπίστεών ἐστι, καὶ ἡ ἀντιπαραβολὴ αὔξησις τῶν
αὐτοῦ, ὥστε μέρος τι τῶν πίστεων (ἀποδείκνυσι γάρ τι ὁ
ποιῶν τοῦτὀ, ἀλλ’ οὐ τὸ προοίμιον, οὐδ’ ὁ ἐπίλογος, ἀλλ’
ἀναμιμνήσκει.ἔσται οὖν, ἄν τις τὰ τοιαῦτα διαιρῇ, ὅπερ
ἐποίουν οἱ περὶ Θεόδωρον, διήγησις ἕτερον καὶ [ἡ]
ἐπιδιήγησισκαὶ προδιήγησις, καὶ ἔλεγχος καὶ ἐπεξέλεγχος.
δεῖ δὲ εἶδός τι λέγοντα καὶ διαφορᾷ ὄνομα τίθεσθαι· εἰ
δὲ μή, γίνεται κενὸν καὶ ληρῶδες, οἷον Λικύμνιος ποιεῖ ἐν
τῇ τέχνῃ, ἐπούρωσιν ὀνομάζων καὶ ἀποπλάνησιν καὶ ὄζους.
τὸ μὲν οὖν προοίμιόν ἐστιν ἀρχὴ λόγου, ὅπερ ἐνποιήσει
πρόλογος καὶ ἐν αὐλήσει προαύλιον· πάντα γὰρ ἀρχαὶ ταῦτ’
εἰσί, καὶ οἷον ὁδοποίησις τῷ ἐπιόντι. τὸ μὲν οὖν
προαύλιον ὅμοιον τῷ τῶν ἐπιδεικτικῶν προοιμίῳ· καὶ γὰρ οἱ
αὐληταί, ὅ τι ἂν εὖ ἔχωσιν αὐλῆσαι, τοῦτο προαυλήσαντες
συνῆψαν τῷ ἐνδοσίμῳ, καὶ ἐν τοῖς ἐπιδεικτικοῖσλόγοις δεῖ
οὕτως γράφειν, ὅ τι [γὰρ] ἂν βούληται εὐθὺ εἰπόντα
ἐνδοῦναι καὶ συνάψαι, ὅπερ πάντες ποιοῦσιν. παράδειγμα τὸ
τῆς Ἰσοκράτους Ἑλένης προοίμιον· οὐθὲν γὰρ κοινὸν ὑπάρχει
τοῖς ἐριστικοῖς καὶ Ἑλένῃ. ἅμα δὲ καὶ ἐὰν ἐκτοπίσῃ,
ἁρμόττει, καὶ μὴ ὅλον τὸν λόγον ὁμοειδῆεἶναι.λέγεται δὲ
τὰ τῶν ἐπιδεικτικῶν προοίμια ἐξ ἐπαίνου ἢ ψόγου (οἷον
Γοργίας μὲν ἐν τῷ Ὀλυμπικῷ λόγῳ “ὑπὸ πολλῶν ἄξιοι
θαυμάζεσθαι, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες”· ἐπαινεῖ γὰρ τοὺς τὰς
πανηγύρεις συνάγοντας· Ἰσοκράτης δὲ ψέγει ὅτι τὰς μὲν τῶν
σωμάτων ἀρετὰς δωρεαῖς ἐτίμησαν, τοῖσδ’ εὖ φρονοῦσιν οὐθὲν
ἆθλον ἐποίησαν), καὶ ἀπὸ συμβουλῆς (οἷον ὅτι δεῖ τοὺς
ἀγαθοὺς τιμᾶν, διὸ καὶ αὐτὸς Ἀριστείδην ἐπαινεῖ, ἢ τοὺς
τοιούτους οἳ μήτε εὐδοκιμοῦσιν μήτε φαῦλοι, ἀλλ’ ὅσοι
ἀγαθοὶ ὄντες ἄδηλοι, ὥσπερ Ἀλέξανδρος ὁ Πριάμου· οὗτος
γὰρ συμβουλεύεἰ·ἔτι δ’ ἐκ τῶν δικανικῶν προοιμίων· τοῦτο δ’
ἐστὶν ἐκ τῶν πρὸς τὸν ἀκροατήν, εἰ περὶ παραδόξου λόγος
ἢ περὶ χαλεποῦ ἢ περὶ τεθρυλημένου πολλοῖς, ὥστε συγγνώμην
ἔχειν, οἷον Χοιρίλος νῦν δ’ ὅτε πάντα δέδασται. τὰ μὲν
οὖν τῶν ἐπιδεικτικῶν λόγων προοίμια ἐκ τούτων, ἐξ ἐπαίνου,
ἐκ ψόγου, ἐκ προτροπῆς, ἐξ ἀποτροπῆς, ἐκ τῶν πρὸς τὸν
ἀκροατήν· δεῖ δὲ ἢ ξένα ἢ οἰκεῖα εἶναι τὰ ἐνδόσιμα
τῷ λόγῳ.τὰ δὲ τοῦ δικανικοῦ προοίμια δεῖ λαβεῖν ὅτι
ταὐτὸ δύναται ὅπερ τῶν δραμάτων οἱ πρόλογοικαὶ τῶν ἐπῶν
τὰ προοίμια· τὰ μὲν γὰρ τῶν διθυράμβων ὅμοια τοῖς
ἐπιδεικτικοῖς· “διὰ σὲ καὶ τεὰ δῶρα εἴτε σκῦλα”.ἐν δὲ
προλόγοις καὶ ἔπεσι δεῖγμά ἐστιν τοῦ λόγου, ἵνα προειδῶσι
περὶ οὗ [ᾖ] ὁ λόγος καὶ μὴ κρέμηται ἡ διάνοια· τὸ γὰρ
ἀόριστον πλανᾷ· ὁ δοὺς οὖν ὥσπερ εἰς τὴν χεῖρατὴν
ἀρχὴν ποιεῖ ἐχόμενον ἀκολουθεῖν τῷ λόγῳ. διὰ τοῦτο μῆνιν
ἄειδε, θεά ἄνδρα μοι ἔννεπε, μοῦσα ἥγεό μοι λόγον ἄλλον,
ὅπως Ἀσίας ἀπὸ γαίης ἦλθεν ἐς Εὐρώπην πόλεμος μέγας.
καὶ οἱ τραγικοὶ δηλοῦσι περὶ <οὗ> τὸ δρᾶμα, κἂν μὴ εὐθὺς
ὥσπερ Εὐριπίδης ἐν τῷ προλόγῳ, ἀλλά πού γε, ὥσπερ [καὶ]
Σοφοκλῆς ἐμοὶ πατὴρ ἦν Πόλυβος. καὶ ἡ κωμῳδία ὡσαύτως.
τὸ μὲν οὖν ἀναγκαιότατον ἔργον τοῦ προοιμίου καὶ ἴδιον
τοῦτο, δηλῶσαι τί ἐστιν τὸ τέλος οὗ ἕνεκα ὁ λόγος (διόπερ
ἂν δῆλον ᾖ καὶ μικρὸν τὸ πρᾶγμα, οὐ χρηστέον
προοιμίᾠ·τὰ δὲ ἄλλα εἴδη οἷς χρῶνται, ἰατρεύματα καὶ
κοινά. λέγεται δὲ ταῦτα ἔκ τε τοῦ λέγοντος καὶ τοῦ
ἀκροατοῦ καὶ τοῦ πράγματος καὶ τοῦ ἐναντίου περὶ αὐτοῦ
μὲν καὶ τοῦ ἀντιδίκου οἷά περ διαβολὴν λῦσαι καὶ ποιῆσαι
(ἔστιν δὲ οὐχ ὁμοίως· ἀπολογουμένῳ μὲν γὰρ πρῶτον τὰ
πρὸς διαβολήν, κατηγοροῦντι δ’ ἐν τῷ ἐπιλόγῳ· δῑ ὃ δέ,
οὐκ ἄδηλον· τὸν μὲν γὰρ ἀπολογούμενον, ὅταν μέλλῃ
εἰσάξειν αὑτόν, ἀναγκαῖον ἀνελεῖν τὰ κωλύοντα, ὥστε
λυτέον πρῶτον τὴν διαβολήν· τῷ δὲ διαβάλλοντι ἐν τῷ
ἐπιλόγῳ διαβλητέον, ἵνα μνημονεύσωσι μᾶλλον). τὰ δὲπρὸς
τὸν ἀκροατὴν ἔκ τε τοῦ εὔνουν ποιῆσαι καὶ ἐκ τοῦ
ὀργίσαι, καὶ ἐνίοτε τὸ προσεκτικὸν ἢ τοὐναντίον· οὐ γὰρ
ἀεὶ συμφέρει ποιεῖν προσεκτικόν, διὸ πολλοὶ εἰς γέλωτα
πειρῶνται προάγειν. εἰς δὲ εὐμάθειαν ἅπαντα ἀνάξει, ἐάν
τις βούληται, καὶ τὸ ἐπιεικῆ φαίνεσθαι· προσέχουσι γὰρ μᾶλλον
τούτοις. προσεκτικοὶ δὲ τοῖς μεγάλοις, τοῖς ἰδίοις, τοῖς
θαυμαστοῖς, τοῖς ἡδέσιν· διὸ δεῖ ἐμποιεῖν ὡς περὶ τοιούτων
ὁ λόγος· ἐὰν δὲ μὴ προσεκτικούς, ὅτι μικρόν, ὅτι οὐδὲν
πρὸς ἐκείνους, ὅτι λυπηρόν. δεῖ δὲ μὴ λανθάνεινὅτι πάντα
ἔξω τοῦ λόγου τὰ τοιαῦτα· πρὸς φαῦλον γὰρ ἀκροατὴν καὶ τὰ
ἔξω τοῦ πράγματος ἀκούοντα· ἐπεὶ ἂν μὴ τοιοῦτος ᾖ,
οὐθὲν δεῖ προοιμίου, ἀλλ’ ἢ ὅσον τὸ πρᾶγμα εἰπεῖν
κεφαλαιωδῶς, ἵνα ἔχῃ ὥσπερ σῶμα κεφαλήν.ἔτι τὸ
προσεκτικοὺς ποιεῖν πάντων τῶν μερῶνκοινόν, ἐὰν δέῃ·
πανταχοῦ γὰρ ἀνιᾶσι μᾶλλον ἢ ἀρχόμενοι· διὸ γελοῖον ἐν
ἀρχῇ τάττειν, ὅτε μάλιστα πάντες προσέχοντες ἀκροῶνται·
ὥστε ὅπου ἂν ᾖ καιρός, λεκτέον “καί μοι προσέχετε τὸν
νοῦν· οὐθὲν γὰρ μᾶλλον ἐμὸν ἢ ὑμέτερον”, καὶ “ἐρῶ γὰρ
ὑμῖν οἷον οὐδεπώποτε ἀκηκόατε δεινὸν ἢοὕτω θαυμαστόν”.
τοῦτο δ’ ἐστίν, ὥσπερ ἔφη Πρόδικος, ὅτε νυστάζοιεν οἱ
ἀκροαταί, παρεμβάλλειν <τι> τῆς πεντηκονταδράχμου αὐτοῖς.ὅτι
δὲ πρὸς τὸν ἀκροατὴν οὐχ ᾗπερ [ὁ] ἀκροατής, δῆλον·
πάντες γὰρ ἢ διαβάλλουσιν ἢ φόβους ἀπολύονται ἐν τοῖς
προοιμίοις· ἄναξ, ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως σπουδῆς ὕπο, τί
φροιμιάζῃ;, καὶ οἱ πονηρὸν τὸ πρᾶγμα ἔχοντες ἢ δοκοῦντες·
πανταχοῦ γὰρ βέλτιον διατρίβειν ἢ ἐν τῷ πράγματι, διὸ οἱ
δοῦλοι οὐ τὰ ἐρωτώμενα λέγουσιν ἀλλὰ τὰ κύκλῳ, καὶ
προοιμιάζονται. πόθεν δ’ εὔνους δεῖ ποιεῖν, εἴρηται, καὶ τῶν
ἄλλων ἕκαστον τῶν τοιούτων. ἐπεὶ δ’ εὖ λέγεται δός μ’ ἐς
Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν ἠδ’ ἐλεεινόν, τούτων δεῖ δύο
στοχάζεσθαι. ἐν δὲ τοῖς ἐπιδεικτικοῖς οἴεσθαι δεῖ ποιεῖν
συνεπαινεῖσθαι τὸν ἀκροατήν, ἢ αὐτὸν ἢ γένος ἢ
ἐπιτηδεύματ’ αὐτοῦ ἢ ἄλλως γέ πως· ὃ γὰρ λέγει Σωκράτης
ἐν τῷ ἐπιταφίῳ, ἀληθές, ὅτι οὐ χαλεπὸν Ἀθηναίους ἐν
Ἀθηναίοις ἐπαινεῖν, ἀλλ’ ἐν Λακεδαιμονίοις. τὰ δὲ τοῦ
δημηγορικοῦ ἐκ τῶν τοῦ δικανικοῦ λόγου ἐστίν, φύσει δὲ
ἥκιστα ἔχει· καὶ γὰρ καὶ περὶ οὗ ἴσασιν,καὶ οὐδὲν
δεῖται τὸ πρᾶγμα προοιμίου, ἀλλ’ ἢ δῑ αὐτὸν ἢ τοὺς
ἀντιλέγοντας, ἢ ἐὰν μὴ ἡλίκον βούλει ὑπολαμβάνωσιν, ἀλλ’
ἢ μεῖζον ἢ ἔλαττον, διὸ ἢ διαβάλλειν ἢ ἀπολύεσθαι
ἀνάγκη, καὶ ἢ αὐξῆσαι ἢ μειῶσαι. τούτων δὲ ἕνεκα
προοιμίου δεῖται, ἢ κόσμου χάριν, ὡς αὐτοκάβδαλα φαίνεται
ἐὰν μὴ ἔχῃ. τοιοῦτον γὰρ τὸ Γοργίου ἐγκώμιον εἰς
Ἠλείους· οὐδὲν γὰρ προεξαγκωνίσας οὐδὲ προανακινήσας εὐθὺς
ἄρχεται “Ἦλις, πόλις εὐδαίμων”. περὶ δὲ διαβολῆς ἓν μὲν
τὸ ἐξ ὧν ἄν τις ὑπόληψινδυσχερῆ ἀπολύσαιτο (οὐθὲν γὰρ
διαφέρει εἴτε εἰπόντος τινὸς εἴτε μή, ὥστε τοῦτο
καθόλοὐ·ἄλλος τόπος ὥστε πρὸς τὰ ἀμφισβητούμενα ἀπαντᾶν,
ἢ ὡς οὐκ ἔστιν, ἢ ὡς οὐ βλαβερὸν ἢ οὐ τούτῳ, ἢ ὡς
οὐ τηλικοῦτον, ἢ οὐκ ἄδικον ἢ οὐ μέγα, ἢ οὐκ αἰσχρὸν
ἢ οὐκ ἔχον μέγεθος· περὶ γὰρ τοιούτων ἡ ἀμφισβήτησις,
ὥσπερ Ἰφικράτης πρὸς Ναυσικράτην· ἔφη γὰρ ποιῆσαι ὃ
ἔλεγεν καὶ βλάψαι, ἀλλ’ οὐκ ἀδικεῖν. ἢ ἀντικαταλλάττεσθαι
ἀδικοῦντα, εἰ βλαβερόν, ἀλλ’ οὖν καλόν, εἰ λυπηρόν, ἀλλ’
ὠφέλιμον, ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον.ἄλλος τόπος ὡς ἐστὶν
ἁμάρτημα ἢ ἀτύχημα ἢ ἀναγκαῖον, οἷον Σοφοκλῆς ἔφη
τρέμειν οὐχ ὡς ὁ διαβάλλων ἔφη, ἵνα δοκῇ γέρων, ἀλλ’ ἐξ
ἀνάγκης· οὐ γὰρ ἑκόντι εἶναι αὑτῷ ἔτη ὀγδοήκοντα. καὶ
ἀντικαταλλάττεσθαι τὸ οὗ ἕνεκα, ὅτι οὐ βλάψαι ἐβούλετο
ἀλλὰ τόδε, καὶ οὐ τοῦτο ὃ διεβάλλετο ποιῆσαι, συνέβη δὲ
βλαβῆναι· “δίκαιον δὲμισεῖν, εἰ ὅπως τοῦτο γένηται
ἐποίουν.” ἄλλος, εἰ ἐμπεριείληπται ὁ διαβάλλων, ἢ νῦν ἢ
πρότερον, ἢ αὐτὸς ἢ τῶν ἐγγύς τις.ἄλλος, εἰ ἄλλοι
ἐμπεριλαμβάνονται οὓς ὁμολογοῦσιν μὴ ἐνόχους εἶναι τῇ
διαβολῇ, οἷον εἰ, ὅτι καθάριος, ὁ <δεῖνα> μοιχός, καὶ ὁ
δεῖνα ἄρα. ἄλλος, εἰ ἄλλουσδιέβαλεν ἢ ἄλλος <ἢ>
αὐτός, ἢ ἄνευ διαβολῆς ὑπελαμβάνοντο ὥσπερ αὐτὸς νῦν,
οἳ πεφήνασιν οὐκ ἔνοχοι.ἄλλος ἐκ τοῦ ἀντιδιαβάλλειν τὸν
διαβάλλοντα· ἄτοπον γὰρ εἰ ὃς αὐτὸς ἄπιστος, οἱ τούτου
λόγοι ἔσονται πιστοί. ἄλλος, εἰ γέγονεν κρίσις, ὥσπερ
Εὐριπίδης πρὸς Ὑγιαίνοντα ἐν τῇ ἀντιδόσει κατηγοροῦντα ὡς
ἀσεβής, ὅς γ’ ἐποίησε κελεύων ἐπιορκεῖν, ἡ γλῶσσ’
ὀμώμοχ’, ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος. ἔφη γὰρ αὐτὸν ἀδικεῖν τὰς
ἐκ τοῦ Διονυσιακοῦ ἀγῶνος κρίσεις εἰς τὰ δικαστήρια ἄγοντα·
ἐκεῖ γὰρ αὐτῶν δεδωκέναιλόγον, ἢ δώσειν εἰ βούλεται
κατηγορεῖν.ἄλλος ἐκ τοῦ διαβολῆς κατηγορεῖν, ἡλίκον, καὶ
τοῦτο, ὅτι ἄλλας κρίσεις ποιεῖ, καὶ ὅτι οὐ πιστεύει τῷ
πράγματι. κοινὸς δ’ ἀμφοῖν [ὁ] τόπος τὸ σύμβολα λέγειν,
οἷον ἐν τῷ Τεύκρῳ ὁ Ὀδυσσεὺς ὅτι οἰκεῖος τῷ Πριάμῳ·
ἡ γὰρ Ἡσιόνη ἀδελφή· ὁ δὲ ὅτι ὁ πατὴρ ἐχθρὸς τῷ
Πριάμῳ, ὁ Τελαμών, καὶ ὅτι οὐ κατεῖπε τῶν κατασκόπων.
ἄλλος τῷ διαβάλλοντι,τὸ ἐπαινοῦντα μικρὸν μακρῶς ψέξαι
μέγα συντόμως, ἢ πολλὰ ἀγαθὰ προθέντα, ὃ εἰς τὸ πρᾶγμα
προφέρει ἓν ψέξαι. τοιοῦτοι δὲ οἱ τεχνικώτατοι καὶ
ἀδικώτατοι· τοῖς ἀγαθοῖς γὰρ βλάπτειν πειρῶνται, μιγνύντες
αὐτὰ τῷ κακῷ. κοινὸν δὲ τῷ διαβάλλοντι καὶ τῷ
ἀπολυομένῳ, ἐπειδὴτὸ αὐτὸ ἐνδέχεται πλειόνων ἕνεκα
πραχθῆναι, τῷ μὲν διαβάλλοντι κακοηθιστέον ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἐκλαμβάνοντι, τῷ δὲ ἀπολυομένῳ ἐπὶ τὸ βέλτιον, οἷον
ὅτι ὁ Διομήδης τὸν Ὀδυσσέα προείλετο, τῷ μὲν ὅτι διὰ τὸ
ἄριστον ὑπολαμβάνειν τὸν Ὀδυσσέα, τῷ δ’ ὅτι οὕ, ἀλλὰ
διὰ τὸ μόνον μὴ ἀνταγωνιστεῖνὡς φαῦλον. καὶ περὶ μὲν
διαβολῆς εἰρήσθω τοσαῦτα, διήγησις δ’ ἐν μὲν τοῖς
ἐπιδεικτικοῖς ἐστιν οὐκ ἐφεξῆς ἀλλὰ κατὰ μέρος· δεῖ μὲν
γὰρ τὰς πράξεις διελθεῖν ἐξ ὧν ὁ λόγος· σύγκειται γὰρ
ἔχων ὁ λόγος τὸ μὲν ἄτεχνον (οὐθὲν γὰρ αἴτιος ὁ
λέγωντῶν πράξεων), τὸ δ’ ἐκ τῆς τέχνης· τοῦτο δ’ ἐστὶν ἢ
ὅτι ἔστι δεῖξαι, ἐὰν ᾖ ἄπιστον, ἢ ὅτι ποιόν, ἢ
ὅτι ποσόν, ἢ καὶ ἅπαντα. διὰ δὲ τοῦτ’ ἐνίοτε οὐκ
ἐφεξῆς δεῖ διηγεῖσθαι πάντα, ὅτι δυσμνημόνευτον τὸ δεικνύναι
οὕτως· ἐκ μὲν οὖν τούτων ἀνδρεῖος, ἐκ δὲ τῶνδε σοφὸς ἢ
δίκαιος. καὶ ἁπλούστερος ὁ λόγος οὗτος, ἐκεῖνος δὲ
ποικίλος καὶ οὐ λιτός.δεῖ δὲ τὰς μὲν γνωρίμους
ἀναμιμνήσκειν· διὸ οἱ πολλοὶ οὐδὲν δέονται διηγήσεως, οἷον
εἰ θέλεις Ἀχιλλέα ἐπαινεῖν (ἴσασι γὰρ πάντες τὰς πράξεις),
ἀλλὰ χρῆσθαι αὐταῖς δεῖ. ἐὰν δὲ Κριτίαν, δεῖ· οὐ γὰρ
πολλοὶ ἴσασιν .... νῦν δὲ γελοίως τὴν διήγησίν φασι δεῖν
εἶναι ταχεῖαν. καίτοι ὥσπερ [ὁ] τῷ μάττοντι ἐρομένῳ
πότερον σκληρὰν ἢ μαλακὴν μάξῃ “τί δ’”, ἔφη <τις>, “εὖ
ἀδύνατον;”, καὶ ἐνταῦθα ὁμοίως· δεῖ γὰρ μὴ μακρῶς
διηγεῖσθαι ὥσπερ οὐδὲ προοιμιάζεσθαι μακρῶς, οὐδὲ τὰς
πίστεις λέγειν. οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθάἐστι τὸ εὖ [ἢ] τὸ ταχὺ
ἢ τὸ συντόμως, ἀλλὰ τὸ μετρίως· τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ λέγειν
ὅσα δηλώσει τὸ πρᾶγμα, ἢ ὅσα ποιήσει ὑπολαβεῖν γεγονέναι
ἢ βεβλαφέναι ἢ ἠδικηκέναι, ἢ τηλικαῦτα ἡλίκα βούλει, τῷ
δὲ ἐναντίῳ τὰ ἐναντία· παραδιηγεῖσθαι δὲ ὅσα εἰς τὴν σὴν
ἀρετὴν φέρει (οἷον “ἐγὼ δ’ ἐνουθέτουν, ἀεὶ τὰ δίκαια
λέγων, μὴ τὰ τέκναἐγκαταλείπειν”), ἢ θατέρου κακίαν· “ὁ δὲ
ἀπεκρίνατό μοι ὅτι, οὗ ἂν ᾖ αὐτός, ἔσται ἄλλα
παιδία”, ὃ τοὺς ἀφισταμένους Αἰγυπτίους ἀποκρίνασθαί φησιν
ὁ Ἡρόδοτος· ἢ ὅσα ἡδέα τοῖς δικασταῖς.ἀπολογουμένῳ δὲ
ἐλάττων ἡ διήγησις· αἱ γὰρ ἀμφισβητήσεις ἢ μὴ γεγονέναι
ἢ μὴ βλαβερὸν εἶναι ἢ μὴ ἄδικον ἢ μὴ τηλικοῦτον, ὥστε
περὶ τὸ ὁμολογούμενον οὐ διατριπτέον, ἐὰν μή τι εἰς ἐκεῖνο
συντείνῃ, οἷον εἰ πέπρακται, ἀλλ’ οὐκ ἄδικον.ἔτι
πεπραγμένα δεῖ λέγειν ὅσα μὴ πραττόμενα ἢ οἶκτον ἢ
δείνωσιν φέρει· παράδειγμα ὁ Ἀλκίνου ἀπόλογος, ὃς πρὸς τὴν
Πηνελόπην ἐν ἑξήκονταἔπεσιν πεποίηται, καὶ ὡς Φάϋλλος τὸν
κύκλον, καὶ ὁ ἐν τῷ Οἰνεῖ πρόλογος.ἠθικὴν δὲ χρὴ τὴν
διήγησιν εἶναι· ἔσται δὲ τοῦτο, ἂν εἰδῶμεν τί ἦθος
ποιεῖ. ἓν μὲν δὴ τὸ προαίρεσιν δηλοῦν, ποιὸν δὲ τὸ ἦθος
τῷ ποιὰν ταύτην, ἡ δὲ προαίρεσις ποιὰ τῷ τέλει· διὰ τοῦτο
<δ’> οὐκ ἔχουσιν οἱ μαθηματικοὶλόγοι ἤθη, ὅτι οὐδὲ
προαίρεσιν (τὸ γὰρ οὗ ἕνεκα οὐκ ἔχουσιν), ἀλλ’ οἱ
Σωκρατικοί· περὶ τοιούτων γὰρ λέγουσιν.ἄλλα δ’ ἠθικὰ τὰ
ἑπόμενα ἑκάστῳ ἤθει, οἷον ὅτι ἅμα λέγων ἐβάδιζεν·
δηλοῖ γὰρ θρασύτητα καὶ ἀγροικίαν ἤθους. καὶ μὴ ὡς ἀπὸ
διανοίας λέγειν, ὥσπερ οἱ νῦν,ἀλλ’ ὡς ἀπὸ προαιρέσεως·
“ἐγὼ δὲ ἐβουλόμην· καὶ προειλόμην γὰρ τοῦτο· ἀλλ’ εἰ μὴ
ὠνήμην, βέλτιον”· τὸ μὲν γὰρ φρονίμου τὸ δὲ ἀγαθοῦ·
φρονίμου μὲν γὰρ ἐν τῷ τὸ ὠφέλιμον διώκειν, ἀγαθοῦ δ’ ἐν
τῷ τὸ καλόν. ἂν δ’ ἄπιστον ᾖ, τότε τὴν αἰτίαν
ἐπιλέγειν, ὥσπερ Σοφοκλῆς ποιεῖ· παράδειγματὸ ἐκ τῆς
Ἀντιγόνης, ὅτι μᾶλλον τοῦ ἀδελφοῦ ἐκήδετο ἢ ἀνδρὸς ἢ
τέκνων· τὰ μὲν γὰρ ἂν γενέσθαι ἀπολομένων, μητρὸς δ’ ἐν
Ἅιδου καὶ πατρὸς βεβηκότων οὐκ ἔστ’ ἀδελφὸς ὅς τις ἂν
βλάστοι ποτέ. ἐὰν δὲ μὴ ἔχῃς αἰτίαν, ἀλλ’ ὅτι οὐκ
ἀγνοεῖς ἄπιστα λέγων,ἀλλὰ φύσει τοιοῦτος εἶ· ἀπιστοῦσι
γὰρ ἄλλο τι πράττειν ἑκόντα πλὴν τὸ συμφέρον.ἔτι ἐκ τῶν
παθητικῶν λέγε διηγούμενος καὶ τὰ ἑπόμενα [καὶ] ἃ ἴσασι,
καὶ τὰ ἴδια ἢ σεαυτῷ ἢ ἐκείνῳ προσόντα· “ὁ δ’ ᾤχετό
με ὑποβλέψας”. καὶ ὡς περὶ Κρατύλου Αἰσχίνης, ὅτι διασίζων,
τοῖν χειροῖν διασείων· πιθανὰ γάρ, διότι σύμβολα γίγνεται
ταῦτα ἃ ἴσασιν ἐκείνων ὧν οὐκ ἴσασιν. πλεῖστα δὲ
τοιαῦτα λαβεῖν ἐξ Ὁμήρου ἔστιν· ὧς ἄρ’ ἔφη, γρῆυς δὲ
κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα· οἱ γὰρ δακρύειν ἀρχόμενοι
ἐπιλαμβάνονται τῶν ὀφθαλμῶν. καὶ εὐθὺς εἴσαγε καὶ σεαυτὸν
ποιόν τινα, ἵνα ὡς τοιοῦτον θεωρῶσιν, καὶ τὸν ἀντίδικον·
λανθάνων δὲ ποίει. ὅτι δὲ ῥᾴδιον, ὅρα ἐκ τῶν
ἀπαγγελλόντων· περὶ ὧν γὰρ μηθὲνἴσμεν, ὅμως λαμβάνομεν
ὑπόληψιν τινά. πολλαχοῦ δὲ δεῖ διηγεῖσθαι, καὶ ἐνίοτε οὐκ
ἐν ἀρχῇ. ἐν δὲ δημηγορίᾳ ἥκιστα διήγησις ἔστιν, ὅτι
περὶ τῶν μελλόντων οὐθεὶς διηγεῖται· ἀλλ’ ἐάν περ διήγησις
ᾖ, τῶν γενομένων ἔστω, ἵνα ἀναμνησθέντες ἐκείνων βέλτιον
βουλεύσωνταιπερὶ τῶν ὕστερον, ἢ διαβάλλοντος ἢ
ἐπαινοῦντος· ἀλλὰ †τότε οὐ† τὸ τοῦ συμβούλου ποιεῖ ἔργον.
ἂν δ’ ᾖ ἄπιστον, ὑπισχνεῖσθαι δεῖ καὶ αἰτίαν λέγειν
εὐθὺς καὶ διατάττειν ὡς βούλονται, οἷον ἡ Ἰοκάστη ἡ
Καρκίνου ἐν τῷ Οἰδίποδι ἀεὶ ὑπισχνεῖται πυνθανομένου τοῦ
ζητοῦντος τὸν υἱόν, καὶ ὁ Αἵμων ὁ Σοφοκλέους. τὰς δὲ
πίστεις δεῖ ἀποδεικτικὰς εἶναι· ἀποδεικνύναι δὲ χρή, ἐπεί
περ τεττάρων ἡ ἀμφισβήτησις, περὶ τοῦ ἀμφισβητουμένου φέροντα
τὴν ἀπόδειξιν, οἷον, εἰ ὅτι οὐ γέγονεν ἀμφισβητεῖται, ἐν
τῇ κρίσει δεῖ τούτου μάλιστα τὴν ἀπόδειξιν φέρειν, εἰ δ’
ὅτι οὐκ ἔβλαψεν, τούτου, καὶ ὅτι οὐ τοσόνδε ἢ ὅτι
δικαίως, ὡσαύτως καὶ εἰ περὶ τοῦ γενέσθαι τοῦτο ἡ
ἀμφισβήτησις.μὴ λανθανέτω δ’ ὅτι ἀναγκαῖον ἐν ταύτῃ τῇ
ἀμφισβητήσει μόνῃ τὸν ἕτερον εἶναι πονηρόν· οὐ γάρ ἐστιν
ἄγνοια αἰτία, ὥσπερ ἂν εἴ τινες περὶ τοῦ δικαίου
ἀμφισβητοῖεν,ὥστ’ ἐν τούτῳ χρονιστέον, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις
οὔ. ἐν δὲ τοῖς ἐπιδεικτικοῖς τὸ πολὺ ὅτι καλὰ καὶ
ὠφέλιμα ἡ αὔξησις ἔστω· τὰ γὰρ πράγματα δεῖ πιστεύεσθαι·
ὀλιγάκις γὰρ καὶ τούτων ἀποδείξεις φέρουσιν, ἐὰν ἄπιστα
ᾖ ἢ ἐὰν ἄλλος αἰτίαν ἔχῃ. ἐν δὲ τοῖς δημηγορικοῖς
ἢ ὡς οὐκ ἔσται ἀμφισβητήσειενἄν τις, ἢ ὡς ἔσται μὲν
<ποιοῦσιν> ἃ κελεύει, ἀλλ’ οὐ δίκαια ἢ οὐκ ὠφέλιμα ἢ οὐ
τηλικαῦτα. δεῖ δὲ καὶ ὁρᾶν εἴ τι ψεύδεται ἐκτὸς τοῦ
πράγματος· τεκμήρια γὰρ ταῦτα φαίνεται καὶ τῶν ἄλλων ὅτι
ψεύδεται. ἔστιν δὲ τὰ μὲν παραδείγματα δημηγορικώτερα, τὰ δ’
ἐνθυμήματα δικανικώτερα· ἡ μὲν γὰρ περὶ τὸ μέλλον, ὥστ’ ἐκ
τῶν γενομένων ἀνάγκη παραδείγματα λέγειν, ἡ δὲ περὶ ὄντων
ἢ μὴ ὄντων, οὗ μᾶλλονἀπόδειξίς ἐστι καὶ ἀνάγκη· ἔχει
γὰρ τὸ γεγονὸς ἀνάγκην.οὐ δεῖ δὲ ἐφεξῆς λέγειν τὰ
ἐνθυμήματα, ἀλλ’ ἀναμιγνύναι· εἰ δὲ μή, καταβλάπτει ἄλληλα.
ἔστιν γὰρ καὶ τοῦ ποσοῦ ὅρος. ὦ φίλ’, ἐπεὶ τόσα εἶπες
ὅσ’ ἂν πεπνυμένος ἀνήρ, ἀλλ’ οὐ τοιαῦτα. καὶ μὴ περὶ
πάντων ἐνθυμήματα ζητεῖ·εἰ δὲ μή, ποιήσεις ὅπερ ἔνιοι
ποιοῦσι τῶν φιλοσοφούντων, οἳ συλλογίζονται τὰ γνωριμώτερα
καὶ πιστότερα ἢ ἐξ ὧν λέγουσιν.καὶ ὅταν πάθος ποιῇς, μὴ
λέγε ἐνθύμημα (ἢ γὰρ ἐκκρούσει τὸ πάθος ἢ μάτην
εἰρημένον ἔσται τὸ ἐνθύμημα· ἐκκρούουσι γὰρ αἱ κινήσεις
ἀλλήλας αἱ ἅμα, καὶ ἢἀφανίζουσιν ἢ ἀσθενεῖς ποιοῦοιν),
οὐδ’ ὅταν ἠθικὸν τὸν λόγον, οὐ δεῖ ἐνθύμημά τι ζητεῖν
ἅμα· οὐ γὰρ ἔχει οὔτε ἦθος οὔτε προαίρεσιν ἡ
ἀπόδειξις.γνώμαις δὲ χρηστέον καὶ ἐν διηγήσει καὶ ἐν
πίστει· ἠθικὸν γὰρ “καὶ ἐγὼ δέδωκα, καὶ ταῦτ’ εἰδὼς ὡς
οὐ δεῖ πιστεύειν”· ἐὰν δὲ παθητικῶς, “καὶ οὐ μεταμέλει μοι
καίπερ ἠδικημένῳ· τούτῳ μὲν γὰρ περίεστιν τὸ κέρδος, ἐμοὶ
δὲ τὸ δίκαιον.” τὸ δὲ δημηγορεῖν χαλεπώτερον τοῦ δικάζεσθαι,
εἰκότως, διότι περὶ τὸ μέλλον, ἐκεῖ δὲ περὶ τὸ γεγονός,
ὃ ἐπιστητὸν ἤδη καὶ τοῖς μάντεσιν, ὡς ἔφη Ἐπιμενίδης ὁ
Κρής (ἐκεῖνος γὰρ περὶτῶν ἐσομένων οὐκ ἐμαντεύετο, ἀλλὰ
περὶ τῶν γεγονότων μὲν ἀδήλων δἔ, καὶ ὁ νόμος ὑπόθεσις
ἐν τοῖς δικανικοῖς· ἔχοντα δὲ ἀρχὴν ῥᾷον εὑρεῖν
ἀπόδειξιν. καὶ οὐκ ἔχει πολλὰς διατριβάς, οἷον πρὸς
ἀντίδικον ἢ περὶ αὑτοῦ, ἢ παθητικὸν ποιεῖν, ἀλλ’ ἥκιστα
πάντων, ἐὰν μὴ ἐξιστῇ. δεῖ οὖνἀποροῦντα τοῦτο ποιεῖν
ὅπερ οἱ Ἀθήνησι ῥήτορες ποιοῦσι καὶ Ἰσοκράτης· καὶ γὰρ
συμβουλεύων κατηγορεῖ, οἷον Λακεδαιμονίων μὲν ἐν τῷ
πανηγυρικῷ, Χάρητος δ’ ἐν τῷ συμμαχικῷ.ἐν δὲ τοῖς
ἐπιδεικτικοῖς δεῖ τὸν λόγον ἐπεισοδιοῦν ἐπαίνοις, οἷον
Ἰσοκράτης ποιεῖ· ἀεὶ γάρ τινα εἰσάγει. καὶὃ ἔλεγεν
Γοργίας, ὅτι οὐχ ὑπολείπει αὐτὸν ὁ λόγος, ταὐτό ἐστιν·
εἰ γὰρ Ἀχιλλέα λέγει Πηλέα ἐπαινεῖ, εἶτα Αἰακόν, εἶτα
τὸν θεόν, ὁμοίως δὲ καὶ ἀνδρείαν, ἣ τὰ καὶ τὰ ποιεῖ ἢ
τοιόνδε ἐστίν. ἔχοντα μὲν οὖν ἀποδείξεις καὶ ἠθικῶς
λεκτέον καὶ ἀποδεικτικῶς, ἐὰν δὲ μὴ ἔχῃς ἐνθυμήματα,
ἠθικῶς·καὶ μᾶλλον τῷ ἐπιεικεῖ ἁρμόττει χρηστὸν φαίνεσθαι
ἢ τὸν λόγον ἀκριβῆ.τῶν δὲ ἐνθυμημάτων τὰ ἐλεγκτικὰ
μᾶλλον εὐδοκιμεῖ τῶν δεικτικῶν, ὅτι ὅσα ἔλεγχον ποιεῖ,
μᾶλλον δῆλον ὅτι συλλελόγισται· παρ’ ἄλληλα γὰρ μᾶλλον
τἀναντία γνωρίζεται. τὰ δὲ πρὸς τὸν ἀντίδικον οὐχ ἕτερόν
τι εἶδος, ἀλλὰ τῶν πίστεών ἐστι <τὸ> τὰ μὲν λῦσαι
ἐνστάσει τὰ δὲ συλλογισμῷ. δεῖ δὲ καὶ ἐν συμβουλῇ καὶ ἐν
δίκῃ ἀρχόμενον μὲν λέγειν τὰς ἑαυτοῦ πίστεις πρότερον,
ὕστερον δὲ πρὸς τἀναντία ἀπαντᾶν λύοντα καὶ προδιασύροντα.
ἂν δὲ πολύχους ᾖ ἡἐναντίωσις, πρότερον τὰ ἐναντία,
οἷον ἐποίησε Καλλίστρατος ἐν τῇ Μεσσηνιακῇ ἐκκλησίᾳ· ἃ
γὰρ ἐροῦσι προανελὼν οὕτως τότε αὐτὸς εἶπεν.ὕστερον δὲ
λέγοντα πρῶτον πρὸς τὸν ἐναντίον λόγον λεκτέον, λύοντα καὶ
ἀντισυλλογιζόμενον, καὶ μάλιστα ἂν εὐδοκιμηκότα ᾖ· ὥσπερ
γὰρ ἄνθρωπον προδιαβεβλημένον οὐ δέχεται ἡ ψυχή, τὸν αὐτὸν
τρόπον οὐδὲ λόγον, ἐὰν ὁ ἐναντίος εὖ δοκῇ εἰρηκέναι.
δεῖ οὖν χώραν ποιεῖν ἐν τῷ ἀκροατῇ τῷ μέλλοντι λόγῳ·
ἔσται δὲ ἂν ἀνέλῃς· διὸ ἢ πρὸς πάντα ἢ τὰ μέγιστα ἢ
τὰ εὐδοκιμοῦντα ἢ τὰ εὐέλεγκτα μαχεσάμενον οὕτω τὰ αὑτοῦ
πιστὰ ποιητέον. ταῖς θεαῖσι πρῶτα σύμμαχος γενήσομαι· ἐγὼ
γὰρ Ἥραν· ἐν τούτοις ἥψατο πρῶτον τοῦ εὐηθεστάτου. περὶ
μὲν οὖν πίστεων ταῦτα. εἰς δὲ τὸ ἦθος, ἐπειδὴ ἔνια περὶ
αὑτοῦ λέγειν ἢ ἐπίφθονον ἢ μακρολογίαν ἢ
ἀντιλογίανἔχει, καὶ περὶ ἄλλου ἢ λοιδορίαν ἢ ἀγροικίαν,
ἕτερον χρὴ λέγοντα ποιεῖν, ὅπερ Ἰσοκράτης ποιεῖ ἐν τῷ
Φιλίππῳ καὶ ἐν τῇ Ἀντιδόσει, καὶ ὡς Ἀρχίλοχος ψέγει·
ποιεῖ γὰρ τὸν πατέρα λέγοντα περὶ τῆς θυγατρὸς ἐν τῷ
ἰάμβῳ χρημάτων δ’ ἄελπτον οὐθέν ἐστιν οὐδ’ ἀπώμοτον, καὶ
τὸν Χάρωνα τὸν τέκτονα ἐν τῷ ἰάμβῳ οὗ ἀρχὴ οὔ μοι τὰ
Γύγεω, καὶ ὡς Σοφοκλῆς τὸν Αἵμονα ὑπὲρ τῆς Ἀντιγόνης πρὸς
τὸν πατέρα ὡς λεγόντων ἑτέρων. δεῖ δὲ καὶ μεταβάλλειν τὰ
ἐνθυμήματα καὶ γνώμας ποιεῖν ἐνίοτε, οἷον “χρὴ δὲ
τὰσδιαλλαγὰς ποιεῖν τοὺς νοῦν ἔχοντας εὐτυχοῦντας· οὕτω
γὰρ ἂν μέγιστα πλεονεκτοῖεν,” ἐνθυμηματικῶς δὲ “εἰ γὰρ δεῖ,
ὅταν ὠφελιμώταται ὦσιν καὶ πλεονεκτικώταται αἱ καταλλαγαί,
τότε καταλλάττεσθαι, εὐτυχοῦντας δεῖ καταλλάττεσθαι.” περὶ δὲ
ἐρωτήσεως, εὔκαιρόν ἐστι ποιεῖσθαι μάλιστα μὲν ὅταν τὸ
ἕτερον εἰρηκὼς ᾖ, ὥστε ἑνὸς προσερωτηθέντος συμβαίνει τὸ
ἄτοπον, οἷον Περικλῆς Λάμπωνα ἐπήρετο περὶ τῆς τελετῆς τῶν
τῆς σωτείρας ἱερῶν, εἰπόντος δὲ ὅτι οὐχ οἷόν τε
ἀτέλεστον ἀκούειν, ἤρετο εἰ οἶδεν αὐτός, φάσκοντος δὲ
“καὶ πῶς, ἀτέλεστος ὤν;” δεύτερον δὲ ὅταν τὸ μὲν φανερὸν
ᾖ, τὸ δὲ ἐρωτήσαντι δῆλον ᾖ ὅτι δώσει· πυθόμενον μὲν
γὰρ δεῖ τὴν μίαν πρότασιν μὴ προσερωτᾶν τὸ φανερὸν ἀλλὰ τὸ
συμπέρασμα εἰπεῖν, οἷον Σωκράτης, Μελήτου οὐ φάσκοντος
αὐτὸν θεοὺς νομίζειν, εἰρηκότος δὲ ὡς δαιμόνιόντι λέγοι,
ἤρετο εἰ οὐχ οἱ δαίμονες ἤτοι θεῶν παῖδες εἶεν ἢ θεῖόν
τι, φήσαντος δὲ “ἔστιν οὖν”, ἔφη, “ὅστις θεῶν μὲν παῖδας
οἴεται εἶναι, θεοὺς δὲ οὔ;” ἔτι ὅταν μέλλῃ ἢ ἐναντία
λέγοντα δείξειν ἢ παράδοξον.τέταρτον δὲ ὅταν μὴ ἐνῇ ἀλλ’
ἢ σοφιστικῶς ἀποκρινάμενον λῦσαι· ἐὰν γὰρ οὕτως
ἀποκρίνηται,ὅτι ἔστι μὲν ἔστι δ’ οὔ, ἢ τὰ μὲν τὰ δ’
οὔ, ἢ πῇ μὲν πῇ δ’ οὔ, θορυβοῦσιν ὡς ἀποροῦντος.
ἄλλως δὲ μὴ ἐγχείρει. ἐὰν γὰρ ἐνστῇ, κεκρατῆσθαι δόξεις·
οὐ γὰρ οἷόν τε πολλὰ ἐρωτᾶν, διὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ
ἀκροατοῦ· διὸ καὶ τὰ ἐνθυμήματα ὅτι μάλιστα συστρέφειν
δεῖ. ἀποκρίνασθαι δὲ δεῖ πρὸς μὲν τὰ ἀμφίβολα διαιροῦντα
λόγῳ καὶ μὴ συντόμως, πρὸς δὲ τὰ δοκοῦντα ἐναντία τὴν
λύσιν φέροντα εὐθὺς τῇ ἀποκρίσει, πρὶν ἐπερωτῆσαι τὸ
ἐπιὸν ἢ συλλογίσασθαι· οὐ γὰρ χαλεπὸν προορᾶν ἐν τίνι ὁ
λόγος. φανερὸν δ’ ἡμῖν ἐστιν ἐκ τῶν Τοπικῶν καὶ τοῦτοκαὶ
αἱ λύσεις.καὶ συμπεραινομένου, ἐὰν ἐρώτημα ποιῇ τὸ
συμπέρασμα, τὴν αἰτίαν εἰπεῖν, οἷον Σοφοκλῆς, ἐρωτώμενος
ὑπὸ Πεισάνδρου εἰ ἔδοξεν αὐτῷ, ὥσπερ καὶ τοῖς ἄλλοις
προβούλοις, καταστῆσαι τοὺς τετρακοσίους, ἔφη “τί δέ; οὐ
πονηρά σοι ταῦτα ἐδόκει εἶναι;” ἔφη. “οὐκοῦν σὺ ταῦτα
ἔπραξας τὰ πονηρά;” “ναὶ”, ἔφη, “οὐ γὰρ ἦν ἄλλα βελτίω”.
καὶ ὡς ὁ Λάκων εὐθυνόμενος τῆς ἐφορίας, ἐρωτώμενος εἰ
δοκοῦσιν αὐτῷ δικαίως ἀπολωλέναι ἅτεροι, ἔφη. ὁ δὲ
“οὐκοῦν σὺ τούτοις ταὐτὰ ἔθου;” καὶ ὃς ἔφη. “οὐκοῦν
δικαίως ἄν”, ἔφη, “καὶ σὺ ἀπόλοιο;” “οὐ δῆτα”, ἔφη, “οἱ
μὲν γὰρ χρήματαλαβόντες ταῦτα ἔπραξαν, ἐγὼ δὲ οὔ, ἀλλὰ
γνώμῃ.” διὸ οὔτε ἐπερωτᾶν δεῖ μετὰ τὸ συμπέρασμα, οὔτε
τὸ συμπέρασμα ἐπερωτᾶν, ἐὰν μὴ τὸ πολὺ περιῇ τοῦ
ἀληθοῦς. περὶ δὲ τῶν γελοίων, ἐπειδή τινα δοκεῖ χρῆσιν
ἔχειν ἐν τοῖς ἀγῶσι, καὶ δεῖν ἔφη Γοργίας τὴν μὲν
σπουδὴν διαφθείρειντῶν ἐναντίων γέλωτι τὸν δὲ γέλωτα
σπουδῇ, ὀρθῶς λέγων, εἴρηται πόσα εἴδη γελοίων ἔστιν ἐν
τοῖς περὶ ποιητικῆς, ὧν τὸ μὲν ἁρμόττει ἐλευθέρῳ τὸ δ’
οὔ, ὅπως τὸ ἁρμόττον αὑτῷ λήψεται. ἔστι δ’ ἡ εἰρωνεία
τῆς βωμολοχίας ἐλευθεριώτερον· ὁ μὲν γὰρ αὑτοῦ ἕνεκα ποιεῖ
τὸ γελοῖον, ὁ δὲ βωμολόχος ἑτέρου. ὁ δ’ ἐπίλογος σύγκειται
ἐκ τεττάρων, ἔκ τε τοῦ πρὸς ἑαυτὸν κατασκευάσαι εὖ τὸν
ἀκροατὴν καὶ τὸν ἐναντίον φαύλως, καὶ ἐκ τοῦ αὐξῆσαι καὶ
ταπεινῶσαι, καὶ ἐκ τοῦ εἰς τὰ πάθη τὸν ἀκροατὴν καταστῆσαι,
καὶ ἐξ ἀναμνήσεως. πέφυκε γάρ, μετὰ τὸ ἀποδεῖξαι αὐτὸν
μὲν ἀληθῆ τὸν δὲἐναντίον ψευδῆ, οὕτω τὸ ἐπαινεῖν καὶ
ψέγειν καὶ ἐπιχαλκεύειν. δυοῖν δὲ θατέρου δεῖ στοχάζεσθαι,
ἢ ὅτι τούτοις ἀγαθὸς ἢ ὅτι ἁπλῶς, ὁ δ’ ὅτι κακὸς
τούτοις ἢ ὅτι ἁπλῶς. ἐξ ὧν δὲ δεῖ τοῦτο κατασκευάζειν
[δεῖ], εἴρηνται οἱ τόποι πόθεν σπουδαίους δεῖ κατασκευάζειν
καὶ φαύλους.τὸ δὲ μετὰ τοῦτο, δεδειγμένων ἤδη, αὔξειν
ἐστὶν κατὰ φύσιν ἢ ταπεινοῦν· δεῖ γὰρ τὰ πεπραγμένα
ὁμολογεῖσθαι, εἰ μέλλει τὸ ποσὸν ἐρεῖν· καὶ γὰρ ἡ τῶν
σωμάτων αὔξησις ἐκ προϋπαρχόντων ἐστίν. ὅθεν δὲ δεῖ
αὔξειν καὶ ταπεινοῦν ἔκκεινται οἱ τόποι πρότερον. μετὰ δὲ
ταῦτα, δήλων ὄντων καὶ οἷα καὶ ἡλίκα, εἰστὰ πάθη ἄγειν
τὸν ἀκροατήν. ταῦτα δ’ ἐστὶν ἔλεος καὶ δείνωσις καὶ ὀργὴ
καὶ μίσος καὶ φθόνος καὶ ζῆλος καὶ ἔρις. εἴρηνται δὲ καὶ
τούτων οἱ τόποι πρότερον,ὥστε λοιπὸν ἀναμνῆσαι τὰ
προειρημένα. τοῦτο δὲ ἁρμόττει ποιεῖν οὐχ ὥσπερ φασὶν ἐν
τοῖς προοιμίοις, οὐκ ὀρθῶς λέγοντες. ἵνα γὰρεὐμαθὴς ᾖ,
κελεύουσι πολλάκις εἰπεῖν. ἐκεῖ μὲν οὖν δεῖ τὸ πρᾶγμα
εἰπεῖν, ἵνα μὴ λανθάνῃ περὶ οὗ ἡ κρίσις, ἐνταῦθα δὲ δῑ
ὧν δέδεικται, κεφαλαιωδῶς.ἀρχὴ δὲ διότι ἃ ὑπέσχετο
ἀποδέδωκεν, ὥστε ἅ τε καὶ δῑ ὃ λεκτέον. λέγεται δὲ ἐξ
ἀντιπαραβολῆς τοῦ ἐναντίου. παραβάλλειν δὲ [ἢ] ὅσαπερὶ τὸ
αὐτὸ ἄμφω εἶπον, ἢ [μὴ] καταντικρύ (“ἀλλ’ οὗτος μὲν
τάδε περὶ τούτου, ἐγὼ δὲ ταδί, καὶ διὰ ταῦτα”), ἢ ἐξ
εἰρωνείας (οἷον “οὗτος γὰρ τάδ’ εἶπεν, ἐγὼ δὲ ταδί”,
καὶ “τὶ ἂν ἐποίει, εἰ τάδε ἔδειξεν, ἀλλὰ μὴ ταδί”), ἢ
ἐξ ἐρωτήσεως (“τί οὖν δέδεικται;” ἢ “οὗτος τί
ἔδειξεν;”). ἢ δὴ οὕτως [ἢ] ἐκ παραβολῆσἢ κατὰ φύσιν ὡς
ἐλέχθη, οὕτως τὰ αὐτοῦ, καὶ πάλιν, ἐὰν βούλῃ, χωρὶς τὰ
τοῦ ἐναντίου λόγου.τελευτὴ δὲ τῆς λέξεως ἁρμόττει ἡ
ἀσύνδετος, ὅπως ἐπίλογος ἀλλὰ μὴ λόγος ᾖ· “εἴρηκα,
ἀκηκόατε, ἔχετε, κρίνατε”.