ὁ μὲν ἐν Δήλῳ παρὰ τῷ θεῷ τὴν αὑτοῦ γνώμην
ἀποφηνάμενος συνέγραψεν ἐπὶ τὸ προπύλαιον τοῦ Λητῴου,
διελὼν οὐχ ὑπάρχοντα πάντα τῷ αὐτῷ, τό τε ἀγαθὸν καὶ τὸ
καλὸν καὶ τὸ ἡδύ, ποιήσας κάλλιστον τὸ δικαιότατον, λῷστον
δ’ ὑγιαίνειν·, πάντων ἥδιστον δ’ οὗ τις ἐρᾷ τὸ τυχεῖν·
ἡμεῖς δ’ αὐτῷ μὴ συγχωρῶμεν. ἡ γὰρ εὐδαιμονία κάλλιστον
καὶ ἄριστον ἁπάντων οὖσα ἥδιστον ἐστίν.πολλῶν δ’ ὄντων
θεωρημάτων ἃ περὶ ἕκαστον πρᾶγμα καὶπερὶ ἑκάστην φύσιν
ἀπορίαν ἔχει καὶ δεῖται σκέψεως, τὰ μὲν αὐτῶν συντείνει
πρὸς τὸ γνῶναι μόνον, τὰ δὲ καὶ περὶ τὰς κτήσεις καὶ περὶ
τὰς πράξεις τοῦ πράγματος. ὅσα μὲν οὖν ἔχει φιλοσοφίαν
μόνον θεωρητικήν, λεκτέον κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα καιρόν, ὅ τι
περ οἰκεῖον ἦν τῇ μεθόδῳ· πρῶτον δὲσκεπτέον ἐν τίνι τὸ
εὖ ζῆν καὶ πῶς κτητόν, πότερον φύσει γίγνονται πάντες
εὐδαίμονες οἱ τυγχάνοντες ταύτης τῆς προσηγορίας, ὥσπερ
μεγάλοι καὶ μικροὶ καὶ τὴν χροιὰν διαφέροντες, ἢ διὰ
μαθήσεως, ὡς οὔσης ἐπιστήμης τινὸς τῆς εὐδαιμονίας, ἢ διά
τινος ἀσκήσεως (πολλὰ γὰρ οὔτε κατὰ φύσιν οὔτε μαθοῦσιν
ἀλλ’ ἐθισθεῖσιν ὑπάρχει τοῖς ἀνθρώποις, φαῦλα μὲν τοῖς
φαύλως ἐθισθεῖσι, χρηστὰ δὲ τοῖς χρηστῶς), ἢ τούτων μὲν
κατ’ οὐδένα τῶν τρόπων, δυοῖν δὲ θάτερον, ἤτοι καθάπερ οἱ
νυμφόληπτοι καὶ θεόληπτοι τῶν ἀνθρώπων, ἐπιπνοίᾳ δαιμονίου
τινὸς ὥσπερ ἐνθουσιάζοντες, ἢ διὰ τὴν τύχην (πολλοὶ γὰρ
ταὐτόν φασιν εἶναι τὴν εὐδαιμονίαν καὶ τὴν εὐτυχίαν).ὅτι
μὲν οὖν ἡ παρουσία διὰ τούτων ἁπάντων ἢ τινῶν ἢ τινὸς
ὑπάρχει τοῖς ἀνθρώποις, οὐκ ἄδηλον (ἅπασαι γὰρ αἱ
γενέσεις σχεδὸν πίπτουσιν εἰς ταύτας τὰς ἀρχάς· καὶ γὰρ
<τὰς> ἀπὸ τῆς διανοίας ἁπάσας πρὸς τὰς ἀπὸ ἐπιστήμησἄν
τις συναγάγοι πράξεις)· τὸ δ’ εὐδαιμονεῖν καὶ τὸ ζῆν μακαρίως
καὶ καλῶς εἴη ἂν ἐν τρισὶ μάλιστα, τοῖς εἶναι δοκοῦσιν
αἰρετωτάτοις. οἳ μὲν γὰρ τὴν φρόνησιν μέγιστον εἶναί φασιν
ἀγαθόν, οἳ δὲ τὴν ἀρετήν, οἳ δὲ τὴν ἡδονήν. καὶ πρὸς
τὴν εὐδαιμονίαν ἔνιοι περὶ τοῦ μεγέθους αὐτῶν
διαμφισβητοῦσι, συμβάλλεσθαι φάσκοντες θάτερον θατέρου μᾶλλον
εἰς αὐτήν, οἳ μὲν ὡς οὖσαν μεῖζον ἀγαθὸν τὴν φρόνησιν
τῆς ἀρετῆς, οἳ δὲ ταύτης τὴν ἀρετήν, οἳ δ’ ἀμφοτέρων
τούτων τὴν ἡδονήν. καὶ τοῖς μὲν ἐκ πάντων δοκεῖ τούτων,
τοῖς δ’ἐκ δυοῖν, τοῖς δ’ ἐν ἑνί τινι τούτων εἶναι τὸ ζῆν
εὐδαιμόνως.περὶ δὴ τούτων ἐπιστήσαντας, ἅπαντα τὸν
δυνάμενον ζῆν κατὰ τὴν αὑτοῦ προαίρεσιν θέσθαι τινὰ σκοπὸν
τοῦ καλῶς ζῆν, ἤτοι τιμὴν ἢ δόξαν ἢ πλοῦτον ἢ παιδείαν,
πρὸς ὃν ἀποβλέπων ποιήσεται πάσας τὰς πράξεις (ὡς τό γεμὴ
συντετάχθαι τὸν βίον πρός τι τέλος ἀφροσύνης πολλῆς σημεῖον
ἐστίν), μάλιστα δὴ δεῖ πρῶτον ἐν αὑτῷ διορίσασθαι μήτε
προπετῶς μήτε ῥαθύμως, ἐν τίνι τῶν ἡμετέρων τὸ ζῆν εὖ,
καὶ τίνων ἄνευ τοῖς ἀνθρώποις οὐκ ἐνδέχεται τοῦθ’
ὑπάρχειν. οὐ γὰρ ταὐτόν, ὧν τ’ ἄνευ οὐχ οἷόν τε
ὑγιαίνειν, καὶ τὸ ὑγιαίνειν· ὁμοίως δ’ ἔχει τοῦτο καὶ ἐφ’
ἑτέρων πολλῶν, ὥστ’ οὐδὲ τὸ ζῆν καλῶς καὶ ὧν ἄνευ οὐ
δυνατὸν ζῆν καλῶς (ἔστι δὲ τῶν τοιούτων τὰ μὲν οὐκ ἴδια
τῆς ὑγιείας οὐδὲ τῆς ζωῆς ἀλλὰ κοινὰ πάντων ὡς εἰπεῖν,
καὶ τῶν ἕξεων καὶ τῶν πράξεων, οἷον ἄνευ τοῦἀναπνεῖν ἢ
ἐγρηγορέναι ἢ κινήσεως μετέχειν οὐθὲν ἂν ὑπάρξειενἡμῖν
οὔτ’ ἀγαθὸν οὔτε κακόν, τὰ δ’ ἴδια μᾶλλον περὶ ἑκάστην
φύσιν· ἃ δεῖ μὴ λανθάνειν· οὐ γὰρ ὁμοίως οἰκεῖον πρὸς
εὐεξίαν τοῖς εἰρημένοις κρεωφαγία καὶ τῶν περιπάτων οἱ μετὰ
δεῖπνον). ἔστι γὰρ ταῦτ’ αἴτια τῆσἀμφισβητήσεως περὶ τοῦ
εὐδαιμονεῖν, τί ἐστι καὶ γίνεται διὰ τίνων· ὧν ἄνευ γὰρ
οὐχ οἷόν τε εὐδαιμονεῖν, ἔνιοι μέρη τῆς εὐδαιμονίας
εἶναι νομίζουσι.πάσας μὲν οὖν τὰς δόξας ἐπισκοπεῖν, ὅσας
ἔχουσί τινες περὶ αὐτῆς, περίεργον (πολλὰ γὰρ φαίνεται καὶ
τοῖσπαιδαρίοις καὶ τοῖς κάμνουσι καὶ παραφρονοῦσι, περὶ ὧν
ἂν οὐθεὶς νοῦν ἔχων διαπορήσειεν· δέονται γὰρ οὐ λόγων,
ἀλλ’ οἳ μὲν ἡλικίας ἐν ᾗ μεταβαλοῦσιν, οἳ δὲ κολάσεως
ἰατρικῆς ἢ πολιτικῆς· κόλασις γὰρ ἡ φαρμακεία τῶν πληγῶν
οὐκ ἐλάττων ἐστίν), ὁμοίως δὲ ταύταις οὐδὲ τὰς τῶν
πολλῶν <ἐπισκεπτέον> (εἰκῇ γὰρ λέγουσι σχεδὸν περὶ
ἁπάντων, καὶ μάλιστα περὶ [ἐπισκεπτέον] <εὐδαι>μονίας·
ἄτοπον γὰρ προσφέρειν λόγον τοῖς λόγου μηθὲν δεομένοις,
ἀλλὰ πάθους)· ἐπεὶ δ’ εἰσὶν ἀπορίαι περὶ ἑκάστην
πραγματείαν οἰκεῖαι, δῆλον ὅτι καὶ περὶβίου τοῦ κρατίστου
καὶ ζωῆς τῆς ἀρίστης εἰσίν. ταύτας οὖν καλῶς ἔχει τὰς
δόξας ἐξετάζειν· οἱ γὰρ τῶν ἀμφισβητούντων ἔλεγχοι τῶν
ἐναντιουμένων αὐτοῖς λόγων ἀποδείξεις εἰσίν.ἔτι δὲ πρὸ
ἔργου τὸ τὰ τοιαῦτα μὴ λανθάνειν, μάλιστα πρὸς ἃ δεῖ
συντείνειν πᾶσαν σκέψιν, ἐκ τίνων ἐνδέχεταιμετασχεῖν τοῦ εὖ
καὶ καλῶς ζῆν, εἴ τῳ μακαρίως ἐπιφθονώτερον εἰπεῖν, καὶ
πρὸς τὴν ἐλπίδα τὴν περὶ ἕκαστα γενομένην ἂν τῶν
ἐπιεικῶν. εἰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς διὰ τύχην γινομένοις ἢ τοῖς
διὰ φύσιν τὸ καλῶς ζῆν ἐστίν, ἀνέλπιστον ἂν εἴη πολλοῖς
(οὐ γάρ ἐστι δῑ ἐπιμελείας ἡ κτῆσις [οὐδὲ] ἐπ’
αὐτοῖσοὐδὲ τῆς αὐτῶν πραγματείας)· εἰ δ’ ἐν τῷ αὐτὸν
ποιόν τινα εἶναι καὶ τὰς κατ’ αὐτὸν πράξεις, κοινότερον ἂν
εἴη τὸ ἀγαθὸν καὶ θειότερον, κοινότερον μὲν τῷ πλείοσιν
ἐνδέχεσθαι μετασχεῖν, θειότερον δὲ τῷ κεῖσθαι τὴν
εὐδαιμονίαν τοῖς αὑτοὺς παρασκευάζουσι ποιούς τινας καὶ τὰς
πράξεις. ἔσται δὲ φανερὰ τὰ πλεῖστα τῶν ἀμφισβητουμένων καὶ
διαπορουμένων, ἂν καλῶς ὁρισθῇ τί χρὴ νομίζειν εἶναι τὴν
εὐδαιμονίαν, πότερον ἐν τῷ ποιόν τινα μόνον εἶναι τὴν
ψυχήν, καθάπερ τινὲς ᾠήθησαν τῶν σοφῶν καὶ πρεσβυτέρων, ἢ
δεῖ μὲν καὶ ποιόν τινα ὑπάρχειν αὐτόν, μᾶλλονδὲ δεῖ τὰς
πράξεις εἶναι ποιὰς τινάς.διῃρημένων δὲ τῶν βίων, καὶ τῶν
μὲν <οὐδ’> ἀμφισβητούντων τῆς τοιαύτης εὐημερίας, ἀλλ’ ὡς
τῶν ἀναγκαίων χάριν σπουδαζομένων, οἷον τῶν περὶ τὰς τέχνας
τὰς φορτικὰς καὶ τῶν περὶ χρηματισμὸν καὶ τὰς βαναύσους
(λέγω δὲ φορτικὰς μὲν τὰς πρὸς δόξαν πραγματευομένας μόνον,
βαναύσους δὲ τὰς ἑδραίας καὶ μισθαρνικάς, χρηματιστικὰς δὲ
τὰς πρὸς ἀγορὰς μὲν καὶ πράσεις καπηλικάς), τῶν δ’ εἰς
ἀγωγὴν εὐδαιμονικὴν ταττομένων τριῶν ὄντων, τῶν καὶ
πρότερον ῥηθέντων ἀγαθῶν ὡς μεγίστων τοῖς ἀνθρώποις,
ἀρετῆς καὶ φρονήσεως καὶἡδονῆς, τρεῖς ὁρῶμεν καὶ βίους
ὄντας, οὓς οἱ ἐπ’ ἐξουσίας τυγχάνοντες προαιροῦνται ζῆν
ἅπαντες, πολιτικὸν φιλόσοφον ἀπολαυστικόν. τούτων γὰρ ὁ μὲν
φιλόσοφος βούλεται περὶ φρόνησιν εἶναι καὶ τὴν θεωρίαν τὴν
περὶ τὴν ἀλήθειαν, ὁ δὲ πολιτικὸς περὶ τὰς πράξεις τὰς
καλάς (αὗται δ’ εἰσὶν αἱ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς), ὁ δ’
ἀπολαυστικὸς περὶ τὰς ἡδονὰς τὰς σωματικάς. διόπερ <ἕτερος>
ἕτερον τὸν εὐδαίμονα προσαγορεύει, καθάπερ ἐλέχθη καὶ
πρότερον. Ἀναξαγόρας μὲν ὁ Κλαζομένιος ἐρωτηθεὶς τίς ὁ
εὐδαιμονέστατος, "οὐθεὶς", εἶπεν, "ὧν σὺ νομίζεις· ἀλλ’
ἄτοπος ἄν τίς σοι φανείη"· τοῦτον δ’ ἀπεκρίνατο τὸν τρόπον
ἐκεῖνος, ὁρῶν τὸν ἐρόμενον ἀδύνατονὑπολαμβάνοντα μὴ μέγαν
ὄντα καὶ καλὸν ἢ πλούσιον ταύτης τυγχάνειν τῆς προσηγορίας,
αὐτὸς δ’ ἴσως ᾤετο τὸν ζῶντα ἀλύπως καὶ καθαρῶς πρὸς τὸ
δίκαιον ἤ τινος θεωρίας κοινωνοῦντα θείας, τοῦτον ὡς
ἄνθρωπον εἰπεῖν μακάριον εἶναι. περὶ πολλῶν μὲν οὖν καὶ
ἑτέρων οὐ ῥᾴδιον τὸ κρῖναι καλῶς, μάλιστα δὲ περὶ οὗ
πᾶσι ῥᾷστον εἶναι δοκεῖ, καὶ παντὸς ἀνδρὸς τὸ γνῶναι, τί
τῶν ἐν τῷ ζῆν αἱρετόν, καὶ λαβὼν ἄν τις ἔχοι πλήρη τὴν
ἐπιθυμίαν. πολλὰ γάρ ἐστι τοιαῦτα τῶν ἀποβαινόντων, <δῑ ἃ>
προΐενται τὸ ζῆν, οἷοννόσους περιωδυνίας χειμῶνας· ὥστε
δῆλον ὅτι κἂν ἐξ ἀρχῆς αἱρετὸν ἦν, εἴ τις αἵρεσιν
ἐδίδου, διά γε ταῦτα τὸ μὴ γενέσθαι. πρὸς δὲ τούτοις <τίς>
ὁ βίος, ὃν ζῶσιν ἔτι παῖδες ὄντες; καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦτον
ἀνακάμψαι πάλιν οὐδεὶς ἂν ὑπομείνειεν εὖ φρονῶν. ἔτι δὲ
πολλὰ τῶν τε μηδεμίαν ἐχόντων [μὲν]ἡδονὴν ἢ λύπην, καὶ
τῶν ἐχόντων μὲν ἡδονὴν μὴ καλὴν δέ, τοιαῦτ’ ἐστιν ὥστε
τὸ μὴ εἶναι κρεῖττον εἶναι τοῦ ζῆν. ὅλως δ’ εἴ τις
ἅπαντα συναγάγοι ὅσα πράττουσι μὲν καὶ πάσχουσιν ἅπαντες,
ἑκόντες μέντοι μηθὲν αὐτῶν διὰ τὸ μηδ’ αὐτοῦ χάριν, καὶ
προσθείη χρόνου πλῆθος ἀπέραντόν τι, οὐμᾶλλον ἕνεκ’ ἄν τις
τούτων ἕλοιτο ζῆν ἢ μὴ ζῆν. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ διὰ τὴν τῆς
τροφῆς μόνον ἡδονὴν ἢ τὴν τῶν ἀφροδισίων, ἀφαιρεθεισῶν
τῶν ἄλλων ἡδονῶν, ἃς τὸ γινώσκειν ἢ βλέπειν ἢ τῶν
ἄλλων τις αἰσθήσεων πορίζει τοῖς ἀνθρώποις, οὐδ’ ἂν εἷς
προτιμήσειε τὸ ζῆν, μὴ παντελῶς ὢνἀνδράποδον. δῆλον γὰρ
ὅτι τῷ ταύτην ποιουμένῳ τὴν αἵρεσιν οὐθὲν ἂν διενέγκειε
γενέσθαι θηρίον ἢ ἄνθρωπον· ὁ γοῦν ἐν Αἰγύπτῳ βοῦς, ὃν
ὡς Ἆπιν τιμῶσιν, ἐν πλείοσι τῶν τοιούτων ἐξουσιάζει πολλῶν
μοναρχῶν. ὁμοίως δὲ οὐδὲ διὰ τὴν τοῦ καθεύδειν ἡδονήν· τί
γὰρ διαφέρει καθεύδειν ἀνέγερτον ὕπνον ἀπὸ τῆς πρώτης
ἡμέρας μέχρι τῆς τελευταίας ἐτῶν ἀριθμὸν χιλίων ἢ
ὁποσωνοῦν, ἢ ζῆν ὄντα φυτόν; τὰ γοῦν φυτὰ τοιαύτης τινὸς
ἔοικε μετέχειν ζωῆς, ὥσπερ καὶ τὰ παιδία. καὶ γὰρ ταῦτα
κατὰ τὴν πρώτην ἐν τῇ μητρὶ γένεσιν πεφυκότα μὲν διατελεῖ,
καθεύδοντα δὲ τὸν πάντα χρόνον. ὥστε φανερὸν ἐκ τῶν
τοιούτων ὅτι διαφεύγεισκοπουμένους, τί τὸ εὖ καὶ τί τὸ
ἀγαθὸν τὸ ἐν τῷ ζῆν.τὸν μὲν οὖν Ἀναξαγόραν φασὶν
ἀποκρίνασθαι πρός τινα διαποροῦντα τοιαῦτ’ ἄττα καὶ
διερωτῶντα τίνος ἕνεκ’ ἄν τις ἕλοιτο γενέσθαι μᾶλλον ἢ μὴ
γενέσθαι "τοῦ" φάναι "θεωρῆσαι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν περὶ τὸν
ὅλον κόσμον τάξιν". οὗτος μὲν οὖν ἐπιστήμης τινὸς ἕνεκεν
τὴν αἵρεσιν ᾤετο τιμίαν εἶναι τοῦ ζῆν· οἱ δὲ
Σαρδανάπαλλον μακαρίζοντες ἢ Σμινδυρίδην τὸν Συβαρίτην ἢ τῶν
ἄλλων τινὰς τῶν ζώντων τὸν ἀπολαυστικὸν βίον, οὗτοι δὲ
πάντες ἐν τῷ χαίρειν φαίνονται τάττειν τὴν εὐδαιμονίαν·
ἕτεροι δέ τινες οὔτ’ ἂνφρόνησιν οὐδεμίαν οὔτε τὰς
σωματικὰς ἡδονὰς ἕλοιντο μᾶλλον ἢ τὰς πράξεις τὰς ἀπ’
ἀρετῆς. αἱροῦνται γοῦν οὐ μόνον ἔνιοι δόξης χάριν αὐτάς,
ἀλλὰ καὶ μὴ μέλλοντες εὐδοκιμήσειν. ἀλλ’ οἱ πολλοὶ τῶν
πολιτικῶν οὐκ ἀληθῶς τυγχάνουσι τῆς προσηγορίας· οὐ γάρ εἰσι
πολιτικοὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν· ὁμὲν γὰρ πολιτικὸς τῶν καλῶν
ἐστι πράξεων προαιρετικὸς αὐτῶν χάριν, οἱ δὲ πολλοὶ χρημάτων
καὶ πλεονεξίας ἕνεκεν ἅπτονται τοῦ ζῆν οὕτως.ἐκ μὲν οὖν
τῶν εἰρημένων φανερὸν ὅτι πάντες ἐπὶ τρεῖς βίους φέρουσι
τὴν εὐδαιμονίαν, πολιτικὸν φιλόσοφον ἀπολαυστικόν·τούτων δ’ ἡ
μὲν περὶ τὰ σώματα καὶ τὰς ἀπολαύσεις ἡδονή, καὶ τίς καὶ
ποία τις γίνεται καὶ διὰ τίνων, οὐκ ἄδηλον, ὥστ’ οὐ τίνες
εἰσὶ δεῖ ζητεῖν αὐτάς, ἀλλ’ εἰ συντείνουσί τι πρὸς
εὐδαιμονίαν ἢ μή, καὶ πῶς συντείνουσι, καὶ πότερον εἰ δεῖ
προσάπτειν τῷ ζῆν καλῶς ἡδονάς τινας, ταύτας δεῖ προσάπτειν,
ἢ τούτων μὲν ἄλλοντινὰ τρόπον ἀνάγκη κοινωνεῖν, ἕτεραι δ’
εἰσὶν ἡδοναὶ δῑ ἃς εὐλόγως οἴονται τὸν εὐδαίμονα ζῆν
ἡδέως καὶ μὴ μόνον ἀλύπως.ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ὕστερον
ἐπισκεπτέον· περὶ δ’ ἀρετῆς καὶ φρονήσεως πρῶτον θεωρήσωμεν,
τήν τε φύσιν αὐτῶν ἑκατέρου τίς ἐστι, καὶ πότερον μόρια
ταῦτα τῆσἀγαθῆς ζωῆς ἐστίν, ἢ αὐτὰ ἢ αἱ πράξεις αἱ
ἀπ’ αὐτῶν, ἐπειδὴ προσάπτουσιν αὐτὰ κἂν εἰ μὴ πάντες εἰς
τὴν εὐδαιμονίαν, ἀλλ’ οὖν οἱ λόγου ἄξιοι τῶν ἀνθρώπων
πάντες. Σωκράτης μὲν οὖν ὁ πρεσβύτης ᾤετ’ εἶναι τέλος τὸ
γινώσκειν τὴν ἀρετήν, καὶ ἐπεζήτει τί ἐστιν ἡ δικαιοσύνη
καὶ τί ἡἀνδρεία καὶ ἕκαστον τῶν μορίων αὐτῆς. ἐποίει
γὰρ ταῦτ’ εὐλόγως. ἐπιστήμας γὰρ ᾤετ’ εἶναι πάσας τὰς
ἀρετάς, ὥσθ’ ἅμα συμβαίνειν εἰδέναι τε τὴν δικαιοσύνην καὶ
εἶναι δίκαιον. ἅμα μὲν γὰρ μεμαθήκαμεν τὴν γεωμετρίαν καὶ
οἰκοδομίαν καὶ ἐσμὲν οἰκοδόμοι καὶ γεωμέτραι. διόπερ
ἐζήτειτί ἐστιν ἀρετή, ἀλλ’ οὐ πῶς γίνεται καὶ ἐκ τίνων.
τοῦτο δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἐπιστημῶν συμβαίνει τῶν θεωρητικῶν
(οὐθὲν γὰρ ἕτερόν ἐστι τῆς ἀστρολογίας οὐδὲ τῆς περὶ
φύσεως ἐπιστήμης οὐδὲ γεωμετρίας πλὴν τὸ γνωρίσαι καὶ
θεωρῆσαι τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων τῶν ὑποκειμένων
ταῖσἐπιστήμαις· οὐ μὴν ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς οὐθὲν κωλύει
πρὸς πολλὰ τῶν ἀναγκαίων εἶναι χρησίμους αὐτὰς ἡμῖν)· τῶν
δὲ ποιητικῶν ἐπιστημῶν ἕτερον τὸ τέλος τῆς ἐπιστήμης καὶ
γνώσεως, οἷον ὑγίεια μὲν ἰατρικῆς, εὐνομία δὲ ἤ τι
τοιοῦθ’ ἕτερον τῆς πολιτικῆς. καλὸν μὲν οὖν καὶ τὸ
γνωρίζεινἕκαστον τῶν καλῶν· οὐ μὴν ἀλλά γε περὶ ἀρετῆς οὐ
τὸ εἰδέναι τιμιώτατον τί ἐστίν, ἀλλὰ τὸ γινώσκειν ἐκ
τίνων ἐστίν. οὐ γὰρ εἰδέναι βουλόμεθα τί ἐστιν ἀνδρεία,
ἀλλ’ εἶναι ἀνδρεῖοι, οὐδέ τί ἐστι δικαιοσύνη, ἀλλ’ εἶναι
δίκαιοι, καθάπερ καὶ ὑγιαίνειν μᾶλλον ἢ γινώσκειν τί ἐστι
τὸ ὑγιαίνειν καὶ εὖἔχειν τὴν ἕξιν μᾶλλον ἢ γινώσκειν
τί ἐστι τὸ εὖ ἔχειν.πειρατέον δὲ περὶ πάντων τούτων
ζητεῖν τὴν πίστιν διὰ τῶν λόγων, μαρτυρίοις καὶ παραδείγμασι
χρώμενον τοῖς φαινομένοις. κράτιστον μὲν γὰρ πάντας ἀνθρώπους
φαίνεσθαι συνομολογοῦντας τοῖς ῥηθησομένοις, εἰ δὲ μή,
τρόπονγέ τινα πάντας, ὅπερ μεταβιβαζόμενοι ποιήσουσιν· ἔχει
γὰρ ἕκαστος οἰκεῖόν τι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐξ ὧν
ἀναγκαῖον δεικνύναι πως περὶ αὐτῶν· ἐκ γὰρ τῶν ἀληθῶς μὲν
λεγομένων οὐ σαφῶς δέ, προϊοῦσιν ἔσται καὶ τὸ σαφῶς,
μεταλαμβάνουσιν ἀεὶ τὰ γνωριμώτερα τῶν εἰωθότων
λέγεσθαισυγκεχυμένως. διαφέρουσι δ’ οἱ λόγοι περὶ ἑκάστην
μέθοδον, οἵ τε φιλοσόφως λεγόμενοι καὶ μὴ φιλοσόφως. διόπερ
καὶ τῶν πολιτικῶν οὐ χρὴ νομίζειν περίεργον εἶναι τὴν
τοιαύτην θεωρίαν, δῑ ἧς οὐ μόνον τὸ τί φανερόν, ἀλλὰ καὶ
τὸ διὰ τί. φιλόσοφον γὰρ τὸ τοιοῦτον περὶ ἑκάστην
μέθοδον.δεῖται μέντοι τοῦτο πολλῆς εὐλαβείας. εἰσὶ γάρ τινες
οἳ διὰ τὸ δοκεῖν φιλοσόφου εἶναι τὸ μηθὲν εἰκῇ λέγειν
ἀλλὰ μετὰ λόγου, πολλάκις λανθάνουσι λέγοντες ἀλλοτρίους
λόγους τῆς πραγματείας καὶ κενούς. τοῦτο δὲ ποιοῦσιν ὁτὲ
μὲν δῑ ἄγνοιαν, ὁτὲ δὲ δῑ ἀλαζονείαν, ὑφ’ ὧν
ἁλίσκεσθαισυμβαίνει καὶ τοὺς ἐμπείρους καὶ δυναμένους
πράττειν ὑπὸ τούτων τῶν μήτ’ ἐχόντων μήτε δυναμένων
διάνοιαν ἀρχιτεκτονικὴν ἢ πρακτικήν. πάσχουσι δὲ τοῦτο δῑ
ἀπαιδευσίαν· ἀπαιδευσία γάρ ἐστι περὶ ἕκαστον πρᾶγμα τὸ μὴ
δύνασθαι κρίνειν τούς τ’ οἰκείους λόγους τοῦ πράγματος καὶ
τοὺσἀλλοτρίους. καλῶς δ’ ἔχει καὶ τὸ χωρὶς κρίνειν τὸν τῆς
αἰτίας λόγον καὶ τὸ δεικνύμενον, διά τε τὸ ῥηθὲν ἀρτίως,
ὅτι προσέχειν οὐ δεῖ πάντα τοῖς διὰ τῶν λόγων, ἀλλὰ
πολλάκις μᾶλλον τοῖς φαινομένοις (νῦν δ’ ὁπότ’ ἂν λύειν μὴ
ἔχωσιν, ἀναγκάζονται πιστεύειν τοῖς εἰρημένοις), καὶ διότι
πολλάκιστὸ μὲν ὑπὸ τοῦ λόγου δεδεῖχθαι δοκοῦν ἀληθὲς μὲν
ἐστίν, οὐ μέντοι διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν δῑ ἥν φησιν ὁ
λόγος. ἔστι γὰρ διὰ ψεύδους ἀληθὲς δεῖξαι· δῆλον δ’ ἐκ τῶν
ἀναλυτικῶν. πεπροοιμιασμένων δὲ [καὶ] τούτων, λέγωμεν
ἀρξάμενοι πρῶτον ἀπὸ τῶν πρώτων, ὥσπερ εἴρηται, οὐ σαφῶς
λεγομένων, ζητοῦντες ἐπὶ τὸ σαφῶς εὑρεῖν τί ἐστιν ἡ
εὐδαιμονία. ὁμολογεῖται δὴ μέγιστον εἶναι καὶ ἄριστον
τοῦτο τῶν ἀγαθῶν τῶν ἀνθρωπίνων. ἀνθρώπινον δὲ λέγομεν,
ὅτι τάχ’ ἂν εἴη καὶ βελτίονός τινος ἄλλου τῶν ὄντων
εὐδαιμονία, οἷον θεοῦ. τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ζῴων, ὅσα
χείρω τὴνφύσιν τῶν ἀνθρώπων ἐστίν, οὐθὲν κοινωνεῖ ταύτης
τῆς προσηγορίας· οὐ γάρ ἐστιν εὐδαίμων ἵππος οὐδ’ ὄρνις
οὐδ’ ἰχθὺς οὐδ’ ἄλλο τῶν ὄντων οὐθέν, ὃ μὴ κατὰ τὴν
ἐπωνυμίαν ἐν τῇ φύσει μετέχει θείου τινός, ἀλλὰ κατ’
ἄλλην τινὰ τῶν ἀγαθῶν μετοχὴν τὸ μὲν βέλτιον ζῇ τὸ δὲ
χεῖρον αὐτῶν. ἀλλ’ ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὕστερον
ἐπισκεπτέον· νῦν δὲ λέγομεν ὅτι τῶν ἀγαθῶν τὰ μέν ἐστιν
ἀνθρώπῳ πρακτὰ τὰ δ’ οὐ πρακτά. τοῦτο δὲ λέγομεν οὕτως,
διότι ἔνια τῶν ὄντων οὐθὲν μετέχει κινήσεως, ὥστ’ οὐδὲ
τῶν ἀγαθῶν· καὶ ταῦτ’ ἴσως ἄριστα τὴν φύσιν ἐστίν. ἔνια
δὲ πρακτὰ μέν, ἀλλὰπρακτὰ κρείττοσιν ἡμῶν. ἐπειδὴ δὲ
διχῶς λέγεται τὸ πρακτόν (καὶ γὰρ ὧν ἕνεκα πράττομεν καὶ
ἃ τούτων ἕνεκα μετέχει πράξεως, οἷον καὶ τὴν ὑγίειαν καὶ
τὸν πλοῦτον τίθεμεν τῶν πρακτῶν, καὶ τὰ τούτων πραττόμενα
χάριν, τά θ’ ὑγιεινὰ καὶ τὰ χρηματιστικἄ, δῆλον ὅτι καὶ
τὴν εὐδαιμονίαν τῶν ἀνθρώπῳ πρακτῶν ἄριστον θετέον.
σκεπτέον τοίνυν τί τὸ ἄριστον, καὶ λέγεται ποσαχῶς. ἐν
τρισὶ δὴ μάλιστα φαίνεται δόξαις εἶναι τοῦτο. φασὶ γὰρ
ἄριστον μὲν εἶναι πάντων αὐτὸ τὸ ἀγαθόν, αὐτὸ δ’ εἶναι
τὸ ἀγαθὸν ᾧ ὑπάρχει τό τε πρώτῳ εἶναι τῶν ἀγαθῶν
καὶτὸ αἰτίῳ τῇ παρουσίᾳ τοῖς ἄλλοις τοῦ ἀγαθὰ εἶναι.
ταῦτα δ’ ὑπάρχειν ἀμφότερα τῇ ἰδέᾳ τοῦ ἀγαθοῦ. λέγω δὲ
ἀμφότερα τό τε πρῶτον τῶν ἀγαθῶν καὶ τὸ τοῖς ἄλλοις
αἴτιον ἀγαθοῖς τῇ παρουσίᾳ τοῦ ἀγαθοῖς εἶναι. μάλιστά
τε γὰρ τἀγαθὸν λέγεσθαι κατ’ ἐκείνης ἀληθῶς (κατὰ
μετοχὴνγὰρ καὶ ὁμοιότητα τἆλλα ἀγαθὰ ἐκείνης εἶναἰ, καὶ
πρῶτον τῶν ἀγαθῶν· ἀναιρουμένου γὰρ τοῦ μετεχομένου
ἀναιρεῖσθαι καὶ τὰ μετέχοντα τῆς ἰδέας, ἃ λέγεται τῷ
μετέχειν ἐκείνης, τὸ δὲ πρῶτον τοῦτον ἔχειν τὸν τρόπον
πρὸς τὸ ὕστερον. ὥστ’ εἶναι αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν τὴν ἰδέαν
τοῦ ἀγαθοῦ· καὶ γὰρχωριστὴν εἶναι τῶν μετεχόντων, ὥσπερ
καὶ τὰς ἄλλας ἰδέας.ἔστι μὲν οὖν τὸ διασκοπεῖν περὶ
ταύτης τῆς δόξης ἑτέρας τε διατριβῆς καὶ τὰ πολλὰ
λογικωτέρας ἐξ ἀνάγκης (οἱ γὰρ ἅμα ἀναιρετικοί τε καὶ
κοινοὶ λόγοι κατ’ οὐδεμίαν εἰσὶν ἄλλην ἐπιστήμην)· εἰ δὲ
δεῖ συντόμως εἰπεῖν περὶαὐτῶν, λέγομεν ὅτι πρῶτον μὲν τὸ
εἶναι ἰδέαν μὴ μόνον ἀγαθοῦ ἀλλὰ καὶ ἄλλου ὁτουοῦν
λέγεται λογικῶς καὶ κενῶς. ἐπέσκεπται δὲ πολλοῖς περὶ αὐτοῦ
τρόποις καὶ ἐν τοῖς ἐξωτερικοῖς λόγοις καὶ ἐν τοῖς κατὰ
φιλοσοφίαν. ἔπειτ’ εἰ καὶ ὅτι μάλιστ’ εἰσὶν αἱ ἰδέαι καὶ
ἀγαθοῦ ἰδέα, μή ποτ’ οὐδὲχρήσιμος πρὸς ζωὴν ἀγαθὴν οὐδὲ
πρὸς τὰς πράξεις.πολλαχῶς γὰρ λέγεται καὶ ἰσαχῶς τῷ ὄντι
τὸ ἀγαθόν. τό τε γὰρ ὄν, ὥσπερ ἐν ἄλλοις διῄρηται,
σημαίνει τὸ μὲν τί ἐστί, τὸ δὲ ποιόν, τὸ δὲ ποσόν, τὸ δὲ
πότε, καὶ πρὸς τούτοις τὸ μὲν ἐν τῷ κινεῖσθαι τὸ δὲ ἐν
τῷ κινεῖν, καὶ τὸἀγαθὸν ἐν ἑκάστῃ τῶν πτώσεών ἐστι
τούτων, ἐν οὐσίᾳ μὲν ὁ νοῦς καὶ ὁ θεός, ἐν δὲ τῷ ποιῷ
τὸ δίκαιον, ἐν δὲ τῷ ποσῷ τὸ μέτριον, ἐν δὲ τῷ πότε ὁ
καιρός, τὸ δὲ διδάσκον καὶ τὸ διδασκόμενον περὶ κίνησιν.
ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ ὂν ἕν τί ἐστι περὶ τὰ εἰρημένα,
οὕτως οὐδὲ τὸ ἀγαθόν, οὐδὲ ἐπιστήμηἐστὶ μία οὔτε τοῦ
ὄντος οὔτε τοῦ ἀγαθοῦ. ἀλλ’ οὐδὲ τὰ ὁμοιοσχημόνως
λεγόμενα ἀγαθὰ μιᾶς ἐστι θεωρῆσαι, οἷον τὸν καιρὸν ἢ τὸ
μέτριον, ἀλλ’ ἑτέρα ἕτερον καιρὸν θεωρεῖ καὶ ἑτέρα ἕτερον
μέτριον, οἷον περὶ τροφὴν μὲν τὸν καιρὸν καὶ τὸ μέτριον
ἰατρικὴ καὶ γυμναστική, περὶ δὲ τὰς πολεμικὰσπράξεις
στρατηγία, καὶ οὕτως ἑτέρα περὶ ἑτέραν πρᾶξιν, ὥστε
σχολῇ αὐτό γε τὸ ἀγαθὸν θεωρῆσαι μιᾶς. ἔτι ἐν ὅσοις
ὑπάρχει τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, οὐκ ἔστι κοινόν τι παρὰ
ταῦτα, καὶ τοῦτο χωριστόν. εἴη γὰρ ἄν τι τοῦ πρώτου
πρότερον· πρότερον γὰρ τὸ κοινὸν καὶ χωριστὸν διὰ
τὸἀναιρουμένου τοῦ κοινοῦ ἀναιρεῖσθαι τὸ πρῶτον. οἷον εἰ
τὸ διπλάσιον πρῶτον τῶν πολλαπλασίων, οὐκ ἐνδέχεται τὸ
πολλαπλάσιον τὸ κοινῇ κατηγορούμενον εἶναι χωριστόν· ἔσται
γὰρ τοῦ διπλασίου πρότερον. εἰ συμβαίνει τὸ κοινὸν εἶναι
τὴν ἰδέαν, οἷον εἰ χωριστὸν ποιήσειέ τις τὸ κοινόν. εἰ
γάρ ἐστιδικαιοσύνη ἀγαθόν, καὶ ἀνδρεία. ἔστι τοίνυν,
φασίν, αὐτό τι ἀγαθόν. τὸ οὖν αὐτὸ πρόσκειται πρὸς τὸν
λόγον τὸν κοινόν. τοῦτο δὲ τί ἂν εἴη πλὴν ὅτι ἀίδιον
καὶ χωριστόν; ἀλλ’ οὐθὲν μᾶλλον λευκὸν τὸ πολλὰς ἡμέρας
λευκὸν τοῦ μίαν ἡμέραν· ὥστ’ οὐδὲ <τὸ ἀγαθὸν μᾶλλον
ἀγαθὸν τῷ ἀίδιον εἶναι· οὐδὲ> δὴ τὸ κοινὸν ἀγαθὸν
ταὐτὸ τῇ ἰδέᾳ· πᾶσι γὰρ ὑπάρχει <τὸ> κοινόν. ἀνάπαλιν
δὲ καὶ δεικτέον ἢ ὡς νῦν δεικνύουσι τὸ ἀγαθὸν αὐτό. νῦν
μὲν γὰρ ἐκ τῶν ἀνομολογουμένων ἔχειν τὸ ἀγαθόν, ἐξ
ἐκείνων τὰ ὁμολογούμενα εἶναι ἀγαθὰ δεικνύουσιν, ἐξ
ἀριθμῶν, ὅτι ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ ὑγίεια ἀγαθόν· τάξεις
γὰρ καὶ ἀριθμοί, ὡς τοῖς ἀριθμοῖσκαὶ ταῖς μονάσιν ἀγαθὸν
ὑπάρχον διὰ τὸ εἶναι τὸ ἓν αὐτὸ ἀγαθόν. δεῖ δ’ ἐκ τῶν
ὁμολογουμένων, οἷον ὑγιείας ἰσχύος σωφροσύνης, ὅτι καὶ ἐν
τοῖς ἀκινήτοις μᾶλλον τὸ καλόν. πάντα γὰρ τάδε τάξις καὶ
ἠρεμία· εἰ ἄρα, ἐκεῖνα μᾶλλον· ἐκείνοις γὰρ ὑπάρχει
ταῦτα μᾶλλον.—παράβολος δὲκαὶ ἡ ἀπόδειξις ὅτι τὸ ἓν
αὐτὸ τὸ ἀγαθόν, ὅτι οἱ ἀριθμοὶ ἐφίενται· οὔτε γὰρ ὡς
ἐφίενται λέγονται φανερῶς, ἀλλὰ λίαν ἁπλῶς τοῦτο φασί, καὶ
ὄρεξιν εἶναι πῶς ἄν τις ὑπολάβοι ἐν οἷς ζωὴ μὴ
ὑπάρχει; δεῖ δὲ περὶ τούτου πραγματευθῆται, καὶ μὴ ἀξιοῦν
μηθὲν ἀλόγως, ἃ καὶ μετὰ λόγουπιστεῦσαι οὐ ῥᾴδιον.—τό τε
φάναι πάντα τὰ ὄντα ἐφίεσθαι ἑνός τινος ἀγαθοῦ οὐκ
ἀληθές· ἕκαστον γὰρ ἰδίου ἀγαθοῦ ὀρέγεται, ὀφθαλμὸς
ὄψεως, σῶμα ὑγιείας, οὕτως ἄλλο ἄλλου. ὅτι μὲν οὖν
οὐκ ἔστιν αὐτό τι ἀγαθόν, ἔχει ἀπορίας τοιαύτας, καὶ
ὅτι οὐ χρήσιμον τῇ πολιτικῇ, ἀλλ’ ἴδιόν τιἀγαθόν,
ὥσπερ καὶ ταῖς ἄλλαις, οἷον γυμναστικῇ εὐεξία [ἔτι καὶ
τὸ ἐν τῷ λόγῳ γεγραμμένον· ἢ γὰρ οὐδεμιᾷ χρήσιμον αὐτὸ
τὸ τοῦ ἀγαθοῦ εἶδος ἢ πάσαις ὁμοίως· ἔτι οὐ πρακτόν]·
ὁμοίως δ’ οὐδὲ τὸ κοινὸν ἀγαθὸν οὔτε αὐτὸ ἀγαθόν ἐστι
(καὶ γὰρ ἂν μικρῷ ὑπάρξαι ἀγαθᾦ οὔτε πρακτόν. οὐ γὰρ
ὅπως ὑπάρξει τὸ ὁτῳοῦν ὑπάρχον ἡ ἰατρικὴ πραγματεύεται,
ἀλλ’ ὅπως ὑγίεια. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν
ἑκάστη. ἀλλὰ πολλαχῶς τὸ ἀγαθόν, καὶ ἔστι τι αὐτοῦ
καλόν,καὶ τὸ μὲν πρακτὸν τὸ δ’ οὐ πρακτόν. πρακτὸν δὲ τὸ
τοιοῦτον ἀγαθόν, τὸ οὗ ἕνεκα. οὐκ ἔστι δὲ τὸ ἐν τοῖς
ἀκινήτοις.φανερὸν ὅτι οὔτε ἡ ἰδέα τἀγαθοῦ τὸ ζητούμενον
αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ἐστίν, οὔτε τὸ κοινόν (τὸ μὲν γὰρ
ἀκίνητον καὶ οὐ πρακτόν, τὸ δὲ κινητὸν μὲν ἀλλ’ οὐ
πρακτόν)· τὸ δ’ οὗἕνεκα ὡς τέλος ἄριστον καὶ αἴτιον τῶν
ὑφ’ αὑτὸ καὶ πρῶτον πάντων. ὥστε τοῦτ’ ἂν εἴη αὐτὸ τὸ
ἀγαθὸν τὸ τέλος τῶν ἀνθρώπῳ πρακτῶν. τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ
ὑπὸ τὴν κυρίαν πασῶν. αὕτη δ’ ἐστὶ πολιτικὴ καὶ
οἰκονομικὴ καὶ φρόνησις. διαφέρουσι γὰρ αὗται αἱ ἕξεις
πρὸς τὰσἄλλας τῷ τοιαῦται εἶναι· πρὸς δ’ ἀλλήλας εἴ τι
διαφέρουσιν, ὕστερον λεκτέον. ὅτι δ’ αἴτιον τὸ τέλος τοῖς
ὑφ’ αὑτό, δηλοῖ ἡ διδασκαλία. ὁρισάμενοι γὰρ τὸ τέλος
τἆλλα δεικνύουσιν, ὅτι ἕκαστον αὐτῶν ἀγαθόν· αἴτιον γὰρ
τὸ οὗ ἕνεκα. οἷον ἐπειδὴ τὸ ὑγιαίνειν τοδί, ἀνάγκη
τόδε εἶναιτὸ συμφέρον πρὸς αὐτήν· τὸ δ’ ὑγιεινὸν τῆς
ὑγιείας αἴτιον ὡς κινῆσαν, καὶ τότε τοῦ εἶναι ἀλλ’ οὐ
τοῦ ἀγαθὸν εἶναι τὴν ὑγίειαν. ἔτι οὐδὲ δείκνυσιν οὐθεὶς
ὅτι ἀγαθὸν ἡ ὑγίεια, ἂν μὴ σοφιστὴς ᾖ καὶ μὴ ἰατρός
(οὗτοι γὰρ τοῖς ἀλλοτρίοις λόγοις σοφίζονταἰ, ὥσπερ οὐδ’
ἄλλην ἀρχὴν οὐδεμίαν. τὸ δ’ ὡς τέλος ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ καὶ
τὸ ἄριστον τῶν πρακτῶν, σκεπτέον ποσαχῶς τὸ ἄριστον πάντων,
ἐπειδὴ τοῦτο ἄριστον, μετὰ ταῦτα ἄλλην λαβοῦσιν ἀρχήν.
μετὰ δὲ ταῦτ’ ἄλλην λαβοῦσιν ἀρχὴν περὶ τῶν ἑπομένων
λεκτέον. πάντα δὴ τὰ ἀγαθὰ ἢ ἐκτὸς ἢ <ἐν> ψυχῇ, καὶ
τούτων αἱρετώτερα τὰ ἐν τῇ ψυχῇ, καθάπερ διαιρούμεθα καὶ
ἐν τοῖς ἐξωτερικοῖς λόγοις· φρόνησις γὰρ καὶ ἀρετὴ καὶ
ἡδονὴ ἐνψυχῇ, ὧν ἢ ἔνια ἢ πάντα τέλος εἶναι δοκεῖ
πᾶσιν. τῶν δὲ ἐν ψυχῇ τὰ μὲν ἕξεις ἢ δυνάμεις εἰσί, τὰ
δ’ ἐνέργειαι καὶ κινήσεις.ταῦτα δὴ οὕτως ὑποκείσθω καὶ
περὶ ἀρετῆς, ὅτι ἐστὶν ἡ βελτίστη διάθεσις ἢ ἕξις ἢ
δύναμις ἑκάστων, ὅσων ἐστί τις χρῆσις ἢ ἔργον. δῆλον δ’
ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς. ἐπὶ πάντων γὰρ οὕτω τίθεμεν. οἷον
ἱματίου ἀρετὴ ἐστίν· καὶ γὰρ ἔργον τι καὶ χρῆσις ἐστίν·
καὶ ἡ βελτίστη ἕξις τοῦ ἱματίου ἀρετὴ ἐστίν. ὁμοίως δὲ
καὶ πλοίου καὶ οἰκίας καὶ τῶν ἄλλων. ὥστε καὶ ψυχῆς·
ἔστι γάρ τι ἔργον αὐτῆς. καὶ τῆς βελτίονος δὴ ἕξεως
ἔστω βέλτιον τὸ ἔργον· καὶ ὡς ἔχουσιν. αἱ ἕξεις πρὸς
ἀλλήλας, οὕτω καὶ τὰ ἔργα τὰ ἀπὸ τούτων πρὸς ἄλληλα
ἐχέτω. καὶ τέλος ἑκάστου τὸ ἔργον. φανερὸν τοίνυν ἐκ
τούτων ὅτι βέλτιον τὸ ἔργον τῆς ἕξεως· τὸ γὰρ τέλος
ἄριστον ὡς τέλος· ὑπόκειται γὰρ τέλος τὸ βέλτιστον καὶ τὸ
ἔσχατον, οὗ ἕνεκα τἆλλα πάντα. ὅτι μὲν τοίνυν τὸ ἔργον
βέλτιον τῆς ἕξεως καὶ τῆς διαθέσεως, δῆλον· ἀλλὰ τὸ ἔργον
λέγεται διχῶς. τῶν μὲν γάρ ἐστιν ἕτερόν τι τὸ ἔργον παρὰ
τὴν χρῆσιν, οἷον οἰκοδομικῆς οἰκίαἀλλ’ οὐκ οἰκοδόμησις
καὶ ἰατρικῆς ὑγίεια ἀλλ’ οὐχ ὑγίανσις οὐδ’ ἰάτρευσις, τῶν
δ’ ἡ χρῆσις ἔργον, οἷον ὄψεως ὅρασις καὶ μαθηματικῆς
ἐπιστήμης θεωρία. ὥστ’ ἀνάγκη, ὧν ἔργον ἡ χρῆσις, τὴν
χρῆσιν βέλτιον εἶναι τῆς ἕξεως.τούτων δὲ τοῦτον τὸν τρόπον
διωρισμένων, λέγομεν ὅτι <ταὐτὸ> τὸ ἔργοντοῦ πράγματος καὶ
τῆς ἀρετῆς, ἀλλ’ οὐχ ὡσαύτως. οἷον σκυτοτομικῆς καὶ
σκυτεύσεως ὑπόδημα· εἰ δή τίς ἐστιν ἀρετὴ σκυτικῆς καὶ
σπουδαίου σκυτέως, τὸ ἔργον ἐστὶ σπουδαῖον ὑπόδημα. τὸν
αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.ἔτι ἔστω ψυχῆς
ἔργον τὸ ζῆν ποιεῖν, τοῦ δὲ χρῆσις καὶἐγρήγορσις· ὁ γὰρ
ὕπνος ἀργία τις καὶ ἡσυχία. ὥστ’ ἐπεὶ τὸ ἔργον ἀνάγκη
ἓν καὶ ταὐτὸ εἶναι τῆς ψυχῆς καὶ τῆς ἀρετῆς, ἔργον ἂν
εἴη τῆς ἀρετῆς ζωὴ σπουδαία. τοῦτ’ ἄρα ἐστὶ τὸ τέλεον
ἀγαθόν, ὅπερ ἦν ἡ εὐδαιμονία. δῆλον δὲ ἐκ τῶν
ὑποκειμένων (ἦν μὲν γὰρ ἡ εὐδαιμονία τὸ ἄριστον, τὰ
δὲτέλη ἐν ψυχῇ καὶ τὰ ἄριστα τῶν ἀγαθῶν, αὐτὴ δὲ ἢ
ἕξις ἢ ἐνέργειἀ, ἐπεὶ βέλτιον ἡ ἐνέργεια τῆς διαθέσεως
καὶ τῆς βελτίστης ἕξεως ἡ βελτίστη ἐνέργεια, ἡ δ’ ἀρετὴ
βελτίστη ἕξις, τῆς ἀρετῆς ἐνέργειαν τῆς ψυχῆς ἄριστον
εἶναι. ἦν δὲ καὶ ἡ εὐδαιμονία τὸ ἄριστον. ἔστιν ἄρα
ἡεὐδαιμονία ψυχῆς ἀγαθῆς ἐνέργεια. ἐπεὶ δὲ ἦν ἡ
εὐδαιμονία τέλεόν τι, καὶ ἔστι ζωὴ καὶ τελέα καὶ ἀτελής,
καὶ ἀρετὴ ὡσαύτως (ἣ μὲν γὰρ ὅλη, ἣ δὲ μόριον), ἡ δὲ
τῶν ἀτελῶν ἐνέργεια ἀτελής, εἴη ἂν ἡ εὐδαιμονία ζωῆς
τελείας ἐνέργεια κατ’ ἀρετὴν τελείαν. ὅτι δὲ τὸ γένος καὶ
τὸν ὅρον αὐτῆς λέγομεν καλῶς, μαρτύρια τὰ δοκοῦντα πᾶσιν
ἡμῖν. τό τε γὰρ εὖ πράττειν καὶ τὸ εὖ ζῆν τὸ αὐτὸ τῷ
εὐδαιμονεῖν, ὧν ἕκαστον χρῆσίς ἐστι καὶ ἐνέργεια, καὶ ἡ
ζωὴ καὶ ἡ πρᾶξις (καὶ γὰρ ἡ πρακτικὴ χρηστικὴ ἐστίν· ὁ
μὲν γὰρ χαλκεὺς ποιεῖ χαλινόν, χρῆται δ’ ὁ ἱππικός)καὶ τὸ
μήτε μίαν ἡμέραν εἶναι εὐδαίμονα μήτε παῖδα μήθ’ ἡλικίαν
πᾶσαν (διὸ καὶ τὸ Σόλωνος ἔχει καλῶς, τὸ μὴ ζῶντ’
εὐδαιμονίζειν, ἀλλ’ ὅταν λάβῃ τέλος· οὐθὲν γὰρ ἀτελὲς
εὔδαιμον· οὐ γὰρ ὅλον)· ἔτι δ’ οἱ ἔπαινοι τῆς ἀρετῆς
διὰ τὰ ἔργα, καὶ τὰ ἐγκώμια τῶν ἔργων· καὶ στεφανοῦνται
οἱνικῶντες, ἀλλ’ οὐχ οἱ δυνάμενοι νικᾶν, μὴ νικῶντες δέ·
καὶ τὸ κρίνειν ἐκ τῶν ἔργων ὁποῖός τις ἐστίν· ἔτι διὰ
τί ἡ εὐδαιμονία οὐκ ἐπαινεῖται; ὅτι διὰ ταύτην τἆλλα, ἢ
τῷ εἰς ταύτην ἀναφέρεσθαι ἢ τῷ μόρια εἶναι αὐτῆς. διὸ
ἕτερον εὐδαιμονισμὸς καὶ ἔπαινος καὶ ἐγκώμιον. τὸ μὲν
γὰρἐγκώμιον λόγος τοῦ καθ’ ἕκαστον ἔργου· ὁ δ’ ἔπαινος
τοιοῦτον εἶναι καθόλου· ὁ δ’ εὐδαιμονισμὸς τέλους. καὶ τὸ
ἀπορούμενον δ’ ἐνίοτε δῆλον ἐκ τούτων, διὰ τί ποτ’ οὐθὲν
βελτίους οἱ σπουδαῖοι τῶν φαύλων τὸν ἥμισυν τοῦ βίου·
ὅμοιοι γὰρ καθεύδοντες πάντες. αἴτιον δ’ ὅτι ἀργία ψυχῆς
ὁ ὕπνος, ἀλλ’οὐκ ἐνέργεια. διὸ καὶ ἄλλο εἴ τι μόριόν
ἐστι ψυχῆς, οἷον τὸ θρεπτικόν, ἡ τούτου ἀρετὴ οὐκ ἔστι
μόριον τῆς ὅλης ἀρετῆς, ὥσπερ οὐδ’ ἡ τοῦ σώματος· ἐν τῷ
ὕπνῳ γὰρ μᾶλλον ἐνεργεῖ τὸ θρεπτικόν, τὸ δ’ αἰσθητικὸν
καὶ ὀρεκτικὸν ἀτελῆ ἐν τῷ ὕπνῳ. ὅσον δὲ τοῦ πῃ
κινεῖσθαι μετέχουσι, καὶ αἱφαντασίαι βελτίους αἱ τῶν
σπουδαίων, ἐὰν μὴ διὰ νόσον ἢ πήρωσιν.μετὰ ταῦτα περὶ
ψυχῆς θεωρητέον· ἡ γὰρ ἀρετὴ ψυχῆς, οὐ κατὰ συμβεβηκός.
ἐπεὶ δ’ ἀνθρωπίνην ἀρετὴν ζητοῦμεν, ὑποκείσθω δύο μέρη
ψυχῆς τὰ λόγου μετέχοντα, οὐ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον μετέχειν
λόγου ἄμφω, ἀλλὰ τὸμὲν τῷ ἐπιτάττειν, τὸ δὲ τῷ
πείθεσθαι καὶ ἀκούειν πεφυκέναι· εἰ δέ τί ἐστιν ἑτέρως
ἄλογον, ἀφείσθω τοῦτο τὸ μόριον. διαφέρει δ’ οὐδὲν οὔτ’
εἰ μεριστὴ ἡ ψυχὴ οὔτ’ εἰ ἀμερής, ἔχει μέντοι δυνάμεις
διαφόρους καὶ τὰς εἰρημένας, ὥσπερ ἐν τῷ καμπύλῳ τὸ
κοῖλον καὶ τὸ κυρτὸν ἀδιαχώριστον,καὶ τὸ εὐθὺ καὶ τὸ
λευκόν· καίτοι τὸ εὐθὺ οὐ λευκόν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ
οὐκ οὐσία τοῦ αὐτοῦ. ἀφῄρηται δὲ καὶ εἴ τι ἄλλο ἐστὶ
μέρος ψυχῆς, οἷον τὸ φυτικόν. ἀνθρωπίνης γὰρ ψυχῆς τὰ
εἰρημένα μόρια ἴδια· διὸ οὐδ’ αἱ ἀρεταὶ αἱ τοῦ θρεπτικοῦ
καὶ αὐξητικοῦ ἀνθρώπου· δεῖ γὰρ, εἰᾗ ἄνθρωπος, λογισμὸν
ἐνεῖναι [καὶ] ἀρχὴν καὶ πρᾶξιν, ἄρχει δ’ ὁ λογισμὸς οὐ
λογισμοῦ ἀλλ’ ὀρέξεως καὶ παθημάτων, ἀνάγκη ἄρα ταῦτ’
ἔχειν τὰ μέρη. καὶ ὥσπερ ἡ εὐεξία σύγκειται ἐκ τῶν κατὰ
μόριον ἀρετῶν, οὕτω καὶ ἡ τῆς ψυχῆς ἀρετὴ ᾗ τέλος.
ἀρετῆς δ’ εἴδη δύο, ἡ μὲν ἠθικὴ ἡ δὲ διανοητική.
ἐπαινοῦμεν γὰρ οὐ μόνον τοὺς δικαίους ἀλλὰ καὶ τοὺς
συνετοὺς καὶ τοὺς σοφούς· ἐπαινετὸν γὰρ ὑπέκειτο ἡ ἀρετὴ
ἢ τὸ ἔργον, ταῦτα δ’ οὐκ ἐνεργεῖ, ἀλλ’ εἰσὶν αὐτῶν
ἐνέργειαι. ἐπεὶ δ’ αἱ διανοητικαὶ μετὰ λόγου, αἱ μὲν
τοιαῦται τοῦ λόγον ἔχοντος, ὃ ἐπιτακτικόν ἐστι τῆσψυχῆς
ᾗ λόγον ἔχει, αἱ δ’ ἠθικαὶ τοῦ ἀλόγου μέν,
ἀκολουθητικοῦ δὲ κατὰ φύσιν τῷ λόγον ἔχοντι· οὐ γὰρ
λέγομεν ποῖός τις τὸ ἦθος, ὅτι σοφὸς ἢ δεινός, ἀλλ’ ὅτι
πρᾶος ἢ θρασύς. μετὰ ταῦτα σκεπτέον πρῶτον περὶ ἀρετῆς
ἠθικῆς, τί ἐστι, καὶ ποῖα μόρια αὐτῆς (εἰς τοῦτο γὰρ
ἀνῆκταἰ, καὶγίνεται διὰ τίνων. δεῖ δὴ ζητεῖν ὥσπερ ἐν
τοῖς ἄλλοις ἔχοντές τι ζητοῦσι πάντες, ὥστε ἀεὶ διὰ τῶν
ἀληθῶς μὲν λεγομένων οὐ σαφῶς δὲ πειρᾶσθαι λαβεῖν καὶ τὸ
ἀληθῶς καὶ σαφῶς. νῦν γὰρ ὁμοίως ἔχομεν ὥσπερ ἂν εἰ
καὶ ὑγίειαν, ὅτι ἡ ἀρίστη διάθεσις τοῦ σώματος, καὶ
Κορίσκος ὁτῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ μελάντατος· τί μὲν γὰρ
ἑκάτερον τούτων οὐκ ἴσμεν, πρὸς μέντοι τὸ εἰδέναι τί
ἑκάτερον αὐτῆς πρὸ ἔργου τὸ οὕτως ἔχειν.—ὑποκείσθω δὴ
πρῶτον ἡ βελτίστη διάθεσις ὑπὸ τῶν βελτίστων γίγνεσθαι, καὶ
πράττεσθαι ἄριστα περὶ ἕκαστον ἀπὸ τῆς ἑκάστου ἀρετῆς,
οἷον πόνοι τε ἄριστοικαὶ τροφὴ ἀφ’ ὧν γίνεται εὐεξία,
καὶ ἀπὸ τῆς εὐεξίας πονοῦσιν ἄριστα· ἔτι πᾶσαν διάθεσιν
ὑπὸ τῶν αὐτῶν γίγνεσθαι καὶ φθείρεσθαι πὼς προσφερομένων,
ὥσπερ ὑγίεια ὑπὸ τροφῆς καὶ πόνων καὶ ὥρας. ταῦτα δὲ
δῆλα ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς. καὶ ἡ ἀρετὴ ἄρα ἡ τοιαύτη διάθεσις
ἐστίν, ἣγίνεταί τε ὑπὸ τῶν ἀρίστων περὶ ψυχὴν κινήσεων
καὶ ἀφ’ ἧς πράττεται τὰ ἄριστα τῆς ψυχῆς ἔργα καὶ πάθη,
καὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν πὼς μὲν γίνεται, πὼς δὲ φθείρεται, καὶ
πρὸς ταὐτὰ ἡ χρῆσις αὐτῆς ὑφ’ ὧν καὶ αὔξεται καὶ
φθείρεται, πρὸς ἃ βέλτιστα διατίθησιν. σημεῖον δ’ ὅτι περὶ
ἡδέα καὶλυπηρὰ καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ κακία· αἱ γὰρ κολάσεις
ἰατρεῖαι οὖσαι καὶ γινόμεναι διὰ τῶν ἐναντίων, καθάπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων, διὰ τούτων εἰσίν.ὅτι μὲν τοίνυν ἡ ἠθικὴ
ἀρετὴ περὶ ἡδέα καὶ λυπηρά ἐστι, δῆλον· ἐπεὶ δ’ ἐστὶ τὸ
ἦθος, ὥσπερ καὶ τὸ ὄνομα σημαίνει ὅτι ἀπὸ ἔθους ἔχει
τὴν ἐπίδοσιν, ἐθίζεται δὲ τὸ ὑπ’ ἀγωγῆς μὴ ἐμφύτου τῷ
πολλάκις κινεῖσθαι πώς, οὕτως ἤδη τὸ ἐνεργητικόν, ὃ ἐν
τοῖς ἀψύχοις οὐχ ὁρῶμεν (οὐδὲ γὰρ ἂν μυριάκις ῥίψῃς
ἄνω τὸν λίθον, οὐδέποτε ποιήσει τοῦτο μὴ βίᾀ, διὸ ἔστω
<τὸ> ἦθος τοῦτο ψυχῆς κατὰ ἐπιτακτικὸν λόγον <τοῦ ἀλόγου
μέν,> δυναμένου δ’ ἀκολουθεῖν τῷ λόγῳ ποιότης. λεκτέον δὴ
κατὰ τί τῆς ψυχῆς ποιότης τὰ ἤθη. ἔστι δὲ κατά τε τὰς
δυνάμεις τῶν παθημάτων, καθ’ ἃς ὡς παθητικοὶ λέγονται, καὶ
κατὰ τὰς ἕξεις, καθ’ ἃς πρὸς τὰ πάθη ταῦτα λέγονται
τῷπάσχειν πως ἢ ἀπαθεῖς εἶναι. μετὰ ταῦτα ἡ διαίρεσις ἐν
τοῖς ἀπηλλαγμένοις τῶν παθημάτων καὶ τῶν δυνάμεων καὶ τῶν
ἕξεων. λέγω δὲ πάθη μὲν τὰ τοιαῦτα, θυμὸν φόβον αἰδῶ
ἐπιθυμίαν, ὅλως οἷς ἕπεται ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἡ αἰσθητικὴ
ἡδονὴ ἢ λύπη καθ’ αὑτά. καὶ κατὰ μὲν ταῦτα οὐκἔστι
ποιότης, ἀλλὰ πάσχει, κατὰ δὲ τὰς δυνάμεις ποιότης. λέγω δὲ
[τὰς] δυνάμεις καθ’ ἃς λέγονται κατὰ τὰ πάθη οἱ
ἐνεργοῦντες, οἷον ὀργίλος ἀνάλγητος ἐρωτικὸς αἰσχυντηλὸς
ἀναίσχυντος. ἕξεις δέ εἰσιν ὅσαι αἴτιαί εἰσι τοῦ ταῦτα
ἢ κατὰ λόγον ὑπάρχειν ἢ ἐναντίως, οἷον ἀνδρεία
σωφροσύνηδειλία ἀκολασία. διωρισμένων δὲ τούτων, ληπτέον ὅτι
ἐν ἅπαντι συνεχεῖ καὶ διαιρετῷ ἐστιν ὑπεροχὴ καὶ ἔλλειψις
καὶ μέσον, καὶ ταῦτα ἢ πρὸς ἄλληλα ἢ πρὸς ἡμᾶς, οἷον
ἐν γυμναστικῇ, ἐν ἰατρικῇ, ἐν οἰκοδομικῇ, ἐν
κυβερνητικῇ, καὶ ἐνὁποιᾳοῦν πράξει, καὶ ἐπιστημονικῇ καὶ
ἀνεπιστημονικῇ, καὶ τεχνικῇ καὶ ἀτέχνῳ. ἡ μὲν γὰρ
κίνησις συνεχές, ἡ δὲ πρᾶξις κίνησις. ἐν πᾶσι δὲ τὸ μέσον
τὸ πρὸς ἡμᾶς βέλτιστον· τοῦτο γάρ ἐστιν ὡς ἡ ἐπιστήμη
κελεύει καὶ ὁ λόγος. πανταχοῦ δὲ τοῦτο καὶ ποιεῖ τὴν
βελτίστην ἕξιν. καὶ τοῦτοδῆλον διὰ τῆς ἐπαγωγῆς καὶ τοῦ
λόγου. τὰ γὰρ ἐναντίαφθείρει ἄλληλα· τὰ δ’ ἄκρα καὶ
ἀλλήλοις καὶ τῷ μέσῳ ἐναντία. τὸ γὰρ μέσον ἑκάτερον
πρὸς ἑκάτερον ἐστίν, οἷον τὸ ἴσον τοῦ μὲν ἐλάττονος
μεῖζον, τοῦ μείζονος δὲ ἔλαττον. ὥστ’ ἀνάγκη τὴν ἠθικὴν
ἀρετὴν περὶ μέσ’ ἄττα εἶναι καὶμεσότητα τινά. ληπτέον
ἄρα ἡ ποία μεσότης ἀρετή, καὶ περὶ ποῖα μέσα. εἰλήφθω δὴ
παραδείγματος χάριν, καὶ θεωρείσθω ἕκαστον ἐκ τῆς ὑπογραφῆς.
ὀργιλότης ἀναλγησία πραότης. θρασύτης δειλία ἀνδρεία.
ἀναισχυντία κατάπληξις αἰδώς. ἀκολασία ἀναισθησία σωφροσύνη.
φθόνος ἀνώνυμον νέμεσις. κέρδος ζημία δίκαιον. ἀσωτία
ἀνελευθερία ἐλευθεριότης. ἀλαζονεία εἰρωνεία ἀλήθεια.
κολακεία ἀπέχθεια φιλία. ἀρέσκεια αὐθάδεια σεμνότης.
[τρυφερότης κακοπάθεια καρτερία.] χαυνότης μικροψυχία
μεγαλοψυχία. δαπανηρία μικροπρέπεια μεγαλοπρέπεια. [πανουργία
εὐήθεια φρόνησις]. τὰ μὲν πάθη ταῦτα καὶ τοιαῦτα συμβαίνει
ταῖς ψυχαῖς, πάντα δὲ λέγεται τὰ μὲν τῷ ὑπερβάλλειν τὰ δὲ
τῷἐλλείπειν. ὀργίλος μὲν γάρ ἐστιν ὁ μᾶλλον ἢ δεῖ
ὀργιζόμενος καὶ θᾶττον καὶ πλείοσιν ἢ οἷς δεῖ, ἀνάλγητος
δὲ ὁ ἐλλείπων καὶ οἷς καὶ ὅτε καὶ ὥς· καὶ θρασὺς μὲν
ὁ μήτε ἃ χρὴ φοβούμενος μήθ’ ὅτε μήθ’ ὥς, δειλὸς δὲ ὁ
καὶ ἃ μὴ δεῖ καὶ ὅτ’ οὐ δεῖ καὶ ὡς οὐ δεῖ· ὁμοίως δὲ
καὶ [ὁ]ἀκόλαστος καὶ ὁ ἐπιθυμητικὸς καὶ ὁ ὑπερβάλλων
πᾶσιν ὅσοις ἐνδέχεται, ἀναίσθητος δὲ ὁ ἐλλείπων καὶ μηδ’
ὅσον βέλτιον καὶ κατὰ τὴν φύσιν ἐπιθυμῶν, ἀλλ’ ἀπαθὴς
ὥσπερ λίθος· κερδαλέος δὲ ὁ πανταχόθεν πλεονεκτικός, ζημιώδης
δὲ ὁ μηδαμόθεν, ἀλλ’ ὀλιγαχόθεν· ἀλαζὼν δὲ ὁ πλείωτῶν
ὑπαρχόντων προσποιούμενος, εἴρων δὲ ὁ ἐλάττω· καὶ κόλαξ
μὲν ὁ πλείω συνεπαινῶν ἢ καλῶς ἔχει, ἀπεχθητικὸς δὲ ὁ
ἐλάττω· καὶ τὸ μὲν λίαν πρὸς ἡδονὴν ἀρέσκεια, τὸ δ’
ὀλίγα καὶ μόγις εὐθάδεια· [ἔτι δ’ ὁ μὲν μηδεμίαν ὑπομένων
λύπην, μηδ’ εἰ βέλτιον, τρυφερός, ὁ δὲ πᾶσανὁμοίως ὡς μὲν
ἁπλῶς εἰπεῖν ἀνώνυμος, μεταφορᾷ δὲ λέγεται σκληρὸς καὶ
ταλαίπωρος καὶ κακοπαθητικός·] χαῦνος δ’ ὁ μειζόνων ἀξιῶν
αὑτόν, μικρόψυχος δ’ ὁ ἐλαττόνων· ἔτι δ’ ἄσωτος ὁ πρὸς
ἅπασαν δαπάνην ὑπερβάλλων, ἀνελεύθερος δὲ ὁ πρὸς ἅπασαν
ἐλλείπων· ὁμοίωσδὲ καὶ ὁ μικροπρεπὴς καὶ ὁ σαλάκων, ὁ μὲν
γὰρ ὑπερβάλλει τὸ πρέπον, ὁ δ’ ἐλλείπει τοῦ πρέποντος· [καὶ
ὁ μὲν πανοῦργος πάντως καὶ πάντοθεν πλεονεκτικός, ὁ δ’
εὐήθης οὐδ’ ὅθεν δεῖ·] φθονερὸς δὲ τῷ λυπεῖσθαι ἐπὶ
πλείοσιν εὐπραγίαις ἢ δεῖ (καὶ γὰρ οἱ ἄξιοι εὖ πράττειν
λυποῦσι τοὺς φθονεροὺς εὖ πράττοντες), ὁ δ’ ἐναντίος
ἀνωνυμώτερος, ἔστι δ’ ὁ ὑπερβάλλων [ἐπὶ] τῷ μὴ λυπεῖσθαι
μηδ’ ἐπὶ τοῖς ἀναξίοις εὖ πράττουσιν, ἀλλ’ εὐχερὴς ὥσπερ
οἱ γαστρίμαργοι πρὸς τροφήν, ὃ δὲ δυσχερὴς κατὰ τὸν φθόνον
ἐστίν.— τὸ δὲ πρὸς ἕκαστον μὴ κατὰ συμβεβηκὸς οὕτως
ἔχεινπερίεργον διορίζειν· οὐδεμία γὰρ ἐπιστήμη, οὔτε
θεωρητικὴ οὔτε ποιητική, οὔτε λέγει οὔτε πράττει τοῦτο
προσδιορίζουσα, ἀλλὰ τοῦτ’ ἐστι πρὸς τὰς συκοφαντίας τῶν
τεχνῶν τὰς λογικάς. ἁπλῶς μὲν οὖν διωρίσθω τὸν τρόπον
τοῦτον, ἀκριβέστερον δ’, ὅταν περὶ τῶν ἕξεων λέγωμεν τῶν
ἀντικειμένων. αὐτῶν δὲ τούτων τῶν παθημάτων εἴδη
κατονομάζεται τῷ διαφέρειν κατὰ τὴν ὑπερβολὴν ἢ χρόνου ἢ
τοῦ μᾶλλον ἢ πρός τι τῶν ποιούντων τὰ πάθη. λέγω δ’ οἷον
ὀξύθυμος μὲν τῷ θᾶττον πάσχειν ἢ δεῖ, χαλεπὸς δὲ καὶ
θυμώδης τῷ μᾶλλον, πικρὸς δὲ τῷ φυλακτικὸς εἶναι τῆς
ὀργῆς, πλήκτης δὲ καὶλοιδορητικὸς ταῖς κολάσεσι ταῖς ἀπὸ
τῆς ὀργῆς. ὀψοφάγοι δὲ καὶ γαστρίμαργοι καὶ οἰνόφλυγες τῷ
πρὸς ὁποτέρας τροφῆς ἀπόλαυσιν ἔχειν τὴν δύναμιν παθητικὴν
παρὰ τὸν λόγον.οὐ δεῖ δὲ ἀγνοεῖν ὅτι ἔνια τῶν λεγομένων
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ πῶς λαμβάνειν, ἂν πῶς λαμβάνηται τῷ
μᾶλλον πάσχειν.οἷον μοιχὸς οὐ τῷ μᾶλλον ἢ δεῖ πρὸς τὰς
γαμετὰς πλησιάζειν (οὐ γὰρ ἐστίν), ἀλλὰ μοχθηρία τις αὐτὴ
δὴ ἐστίν. συνειλημμένον γὰρ τό τε πάθος λέγεται καὶ τὸ
τοιόνδε εἶναι. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ὕβρις. διὸ καὶ
ἀμφισβητοῦσι, συγγενέσθαι μὲν φάσκοντες, ἀλλ’ οὐ μοιχεῦσαι·
ἀγνοοῦντες γὰρἢ ἀναγκαζόμενοι καὶ πατάξαι μέν, ἀλλ’ οὐχ’
ὑβρίσαι· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα τὰ τοιαῦτα.
εἰλημμένων δὲ τούτων, μετὰ ταῦτα λεκτέον ὅτι ἐπειδὴ δύο
μέρη τῆς ψυχῆς, καὶ αἱ ἀρεταὶ κατὰ ταῦτα διῄρηνται, καὶ
αἱ μὲν τοῦ λόγον ἔχοντος διανοητικαί, ὧν ἔργον ἀλήθεια,
ἢ περὶ τοῦ πῶς ἔχει ἢ περὶ γενέσεως, αἱ δὲ τοῦ ἀλόγου,
ἔχοντος δ’ ὄρεξιν (οὐ γὰρ ὁτιοῦν μέρος ἔχει τῆς ψυχῆς
ὄρεξιν, εἰ μεριστὴ ἐστίν), ἀνάγκη δὴ φαῦλον τὸ ἦθος καὶ
σπουδαῖον εἶναι τῷ διώκειν καὶ φεύγειν ἡδονάς τινας καὶ
λύπας. δῆλον δὲ τοῦτο ἐκ τῶν διαιρέσεων τῶν περὶ τὰπάθη
καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἕξεις. αἱ μὲν γὰρ δυνάμεις καὶ
αἱ ἕξεις τῶν παθημάτων, τὰ δὲ πάθη λύπῃ καὶ ἡδονῇ
διώρισται· ὥστε διά τε ταῦτα καὶ διὰ τὰς ἔμπροσθεν θέσεις
συμβαίνει πᾶσαν ἠθικὴν ἀρετὴν περὶ ἡδονὰς εἶναι καὶ
λύπας. πᾶσα γὰρ ψυχὴ ὑφ’ οἵων πέφυκε γίνεσθαι χείρων καὶ
βελτίων, πρὸς ταῦτα καὶ περὶ ταῦτά ἐστιν ἡ ἡδονή. δῑ
ἡδονὰς δὲ καὶ λύπας φαύλους εἶναι φαμέν, τῷ διώκειν καὶ
φεύγειν ἢ ὡς μὴ δεῖ ἢ ἃς μὴ δεῖ. διὸ καὶ διορίζονται
πάντες προχείρως ἀπάθειαν καὶ ἠρεμίαν περὶ ἡδονὰς καὶ
λύπας εἶναι τὰς ἀρετάς, τὰς δὲ κακίας ἐκ τῶν
ἐναντίων.ἐπεὶ δ’ ὑπόκειται ἀρετὴ εἶναι ἡ τοιαύτη ἕξις
ἀφ’ ἧς πρακτικοὶ τῶν βελτίστων καὶ καθ’ ἣν ἄριστα
διάκεινται περὶ τὸ βέλτιστον, βέλτιστον δὲ καὶ ἄριστον τὸ
κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ μέσον ὑπερβολῆς
καὶ ἐλλείψεως τῆς πρὸς ἡμᾶς· ἀναγκαῖον ἂν εἴη τὴν
ἠθικὴν ἀρετὴν καθ’ αὑτὸν ἕκαστον μεσότητα εἶναι καὶ περὶ
μέσ’ ἄττα ἐν ἡδοναῖς καὶ λύπαις καὶ ἡδέσι καὶ λυπηροῖς.
ἔσται δ’ ἡ μεσότης ὁτὲ μὲν ἐν ἡδοναῖς (καὶ γὰρ ὑπερβολὴ
καὶ ἔλλειψις), ὁτὲ δ’ ἐν λύπαις, ὁτὲ δ’ ἐν ἀμφοτέραις. ὁ
γὰρ ὑπερβάλλων τῷ χαίρειν τῷ ἡδεῖ ὑπερβάλλει καὶ ὁ τῷ
λυπεῖσθαι τῷ ἐναντίῳ, καὶ ταῦτα ἢ ἁπλῶς ἢ πρός τινα
ὅρον, οἷον ὅταν μὴ ὡς οἱ πολλοί· ὁ δ’ ἀγαθὸς ὡς
δεῖ.—ἐπεὶ δ’ ἐστί τις ἕξις ἀφ’ ἧς τοιοῦτος ἔσται ὁ
ἔχων αὐτὴν ὥστε τοῦ αὐτοῦ πράγματος ὃ μὲν ἀποδέχεσθαι
τὴν ὑπερβολὴν ὃ δὲτὴν ἔλλειψιν, ἀνάγκη, ὡς ταῦτ’
ἀλλήλοις ἐναντία καὶ τῷ μέσῳ, οὕτω καὶ τὰς ἕξεις
ἀλλήλαις ἐναντίας εἶναι καὶ τῇ ἀρετῇ.συμβαίνει μέντοι
τὰς ἀντιθέσεις ἔνθα μὲν φανερωτέρας εἶναι πάσας, ἔνθα δὲ
τὰς ἐπὶ τὴν ὑπερβολήν, ἐνιαχοῦ δὲ τὰς ἐπὶ τὴν ἔλλειψιν.
αἴτιον δὲ τῆς ἐναντιώσεως, ὅτιοὐκ ἀεὶ ἐπὶ ταὐτὰ τῆς
ἀνισότητος ἢ ὁμοιότητος πρὸς τὸ μέσον, ἀλλ’ ὁτὲ μὲν
θᾶττον ἂν μεταβαίη ἀπὸ τῆς ὑπερβολῆς ἐπὶ τὴν μέσην
ἕξιν, ὁτὲ δ’ ἀπὸ τῆς ἐλλείψεως, ἧς <ὃς> πλέον ἀπέχει,
οὗτος δοκεῖ ἐναντιώτερος εἶναι, οἷον καὶ περὶ τὸ σῶμα ἐν
μὲν τοῖς πόνοις ὑγιεινότερον ἡ ὑπερβολὴ τῆσἐλλείψεως καὶ
ἐγγύτερον τοῦ μέσου, ἐν δὲ τῇ τροφῇ ἡ ἔλλειψις
ὑπερβολῆς. ὥστε καὶ αἱ προαιρετικαὶ ἕξεις αἱ
φιλογυμναστικαὶ φιλοϋγιεῖς μᾶλλον ἔσονται καθ’ ἑκατέραν τὴν
αἵρεσιν, ἔνθα μὲν αἱ πολυπονώτεραι, ἔνθα δ’ αἱ
ὑποστατικώτεραι, καὶ ἐναντίος τῷ μετρίῳ καὶ τῷ ὡς ὁ
λόγος ἔνθαμὲν ὁ ἄπονος καὶ οὐκ ἄμφω, ἔνθα δὲ [καὶ] ὁ
ἀπολαυστικὸσκαὶ οὐχ ὁ πεινητικός. συμβαίνει δὲ τοῦτο, διότι
ἡ φύσις εὐθὺς οὐ πρὸς ἅπαντα ὁμοίως ἀφέστηκε τοῦ μέσου,
ἀλλ’ ἧττον μὲν φιλόπονοι ἐσμέν, μᾶλλον δ’ ἀπολαυστικοί.
ὁμοίως δὲ ταῦτ’ ἔχει καὶ περὶ ψυχῆς. ἐναντίαν δὲ τίθεμεν
τὴν ἕξιν ἐφ’ ἥν τε ἁμαρτάνομεν μᾶλλον καὶ ἐφ’ ἣν οἱ
πολλοί (ἡ δ’ ἑτέρα ὥσπερ οὐκ οὖσα λανθάνει· διὰ γὰρ τὸ
ὀλίγον ἀναίσθητος ἐστίν), οἷον ὀργὴν πραότητι καὶ τὸν
ὀργίλον τῷ πράῳ. καίτοι ἐστὶν ὑπερβολὴ καὶ ἐπὶ τὸ
ἵλεων εἶναι καὶ τὸ καταλλακτικὸν εἶναι καὶ μὴ ὀργίζεσθαι
ῥαπιζόμενον. ἀλλ’ ὀλίγοι οἱ τοιοῦτοι, ἐπ’ ἐκεῖνο δὲ πάντες
ῥέπουσι μᾶλλον. διὸ καὶ οὐ κολακικὸν ὁ θυμός. ἐπεὶ δ’
εἴληπται ἡ διαλογὴ τῶν ἕξεων καθ’ ἕκαστα τὰ πάθη, καὶ αἱ
ὑπερβολαὶ καὶ ἐλλείψεις, καὶ τῶν ἐναντίων ἕξεων, καθ’ ἃς
ἔχουσι κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον (τίς δ’ ὁ ὀρθὸς λόγος, καὶ
πρὸς τίνα δεῖ ὅρον ἀποβλέποντας λέγειν τὸ μέσον, ὕστερον
ἐπισκεπτέον), φανερὸν ὅτι πᾶσαι αἱ ἠθικαὶ ἀρεταὶ καὶ
κακίαιπερὶ ἡδονῶν καὶ λυπῶν ὑπερβολὰς καὶ ἐλλείψεις εἰσί,
καὶ ἡδοναὶ καὶ λῦπαι ἀπὸ τῶν εἰρημένων ἕξεων καὶ
παθημάτων γίνονται. ἀλλὰ μὴν ἥ γε βελτίστη ἕξις ἡ περὶ
ἕκαστα μέση ἐστίν. δῆλον τοίνυν ὅτι αἱ ἀρεταὶ ἢ πᾶσαι
ἢ τούτων τινὲς ἔσονται τῶν μεσοτήτων. λάβωμεν οὖν ἄλλην
ἀρχὴν τῆς ἐπιούσης σκέψεως. εἰσὶ δὴ πᾶσαι μὲν αἱ οὐσίαι
κατὰ φύσιν τινὲς ἀρχαί, διὸ καὶ ἑκάστη πολλὰ δύναται
τοιαῦτα γεννᾶν, οἷον ἄνθρωπος ἀνθρώπους καὶ ζῷον ὂν
ὅλως ζῷα καὶ φυτὸν φυτά. πρὸς δὲ τούτοις ὅ γ’ ἄνθρωπος
καὶ πράξεών τινών ἐστιν ἀρχὴ μόνον τῶν ζῴων· τῶν γὰρ
ἄλλων οὐθὲν εἴποιμεν ἂν πράττειν. τῶν δ’ ἀρχῶν ὅσαι
τοιαῦται, ὅθεν πρῶτον αἱ κινήσεις, κύριαι λέγονται, μάλιστα
δὲ δικαίως ἀφ’ ὧν μὴ ἐνδέχεται ἄλλως, ἣν ἴσως ὁ θεὸς
ἄρχει. ἐν δὲ ταῖς ἀκινήτοις ἀρχαῖς, οἷον ἐν ταῖς
μαθηματικαῖς, οὐκ ἔστι τὸ κύριον, καίτοι λέγεταί γεκαθ’
ὁμοιότητα· καὶ γὰρ ἐνταῦθα κινουμένης τῆς ἀρχῆς πάντα
μάλιστ’ ἂν τὰ δεικνύμενα μεταβάλλοι, αὐτὰ δ’ αὑτὰ οὐ
μεταβάλλει ἀναιρουμένου θατέρου ὑπὸ θατέρου, ἂν μὴ τῷ τὴν
ὑπόθεσιν ἀνελεῖν καὶ δῑ ἐκείνης δεῖξαι. ὁ δ’ ἄνθρωπος
ἀρχὴ κινήσεως τινός· ἡ γὰρ πρᾶξις κίνησις. ἐπεὶ δ’ὥσπερ
ἐν τοῖς ἄλλοις ἡ ἀρχὴ αἰτία ἐστὶ τῶν δῑ αὐτὴν ὄντων
ἢ γινομένων, δεῖ νοῆσαι καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀποδείξεων. εἰ
γὰρ ἔχοντος τοῦ τριγώνου δύο ὀρθὰς ἀνάγκη τὸ τετράγωνον
ἔχειν τέτταρας ὀρθάς, φανερὸν ὡς αἴτιον τούτου τὸ δύο
ὀρθὰς ἔχειν τὸ τρίγωνον. εἰ δέ γε μεταβάλλει τὸ τρίγωνον,
ἀνάγκηκαὶ τὸ τετράγωνον μεταβάλλειν, οἷον εἰ τρεῖς, ἕξ,
εἰ δὲ τέτταρες, ὀκτώ. κἂν εἰ μὴ μεταβάλλοι, τοιοῦτον δ’
ἐστί, κακεῖνο τοιοῦτον ἀναγκαῖον εἶναι. δῆλον δ’ ὃ
ἐπιχειροῦμεν ὅτι ἀναγκαῖον, ἐκ τῶν ἀναλυτικῶν· νῦν δ’
οὔτε μὴ λέγειν οὔτε λέγειν ἀκριβῶς οἷόν τε, πλὴν
τοσοῦτον. εἰ γὰρ μηθὲν ἄλλο αἴτιοντοῦ τὸ τρίγωνον οὕτως
ἔχειν, ἀρχή τις ἂν εἴη τοῦτο καὶ αἴτιον τῶν ὕστερον.
ὥστ’ εἴπερ ἐστὶν ἔνια τῶν ὄντων ἐνδεχόμενα ἐναντίως
ἔχειν, ἀνάγκη καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν εἶναι τοιαύτας. ἐκ
γὰρ τῶν ἐξ ἀνάγκης ἀναγκαῖον τὸ συμβαῖνον ἐστί, τὰ δέ γε
ἐντεῦθεν ἐνδέχεται γενέσθαι τἀναντία, καὶ ὃ ἐφ’ αὑτοῖς
ἐστι τοῖς ἀνθρώποις, πολλὰ τῶν τοιούτων, καὶ ἀρχαὶ τῶν
τοιούτων εἰσὶν αὐτοί. ὥστε ὅσων πράξεων ὁ ἄνθρωπός
ἐστινἀρχὴ καὶ κύριος, φανερὸν ὅτι ἐνδέχεται καὶ γίνεσθαι
καὶ μή, καὶ ὅτι ἐφ’ αὑτῷ ταῦτ’ ἐστι γίνεσθαι καὶ μή,
ὧν γε κύριός ἐστι τοῦ εἶναι καὶ τοῦ μὴ εἶναι. ὅσα δ’
ἐφ’ αὑτῷ ἐστι ποιεῖν ἢ μὴ ποιεῖν, αἴτιος τούτων αὐτὸς
ἐστίν· καὶ ὅσων αἴτιος, ἐφ’ αὑτῷ. ἐπεὶ δ’ ἥ τε ἀρετὴ
καὶ ἡ κακία καὶ τὰ ἀπ’ αὐτῶν ἔργα τὰ μὲν ἐπαινετὰ τὰ
δὲ ψεκτά (ψέγεται γὰρ καὶ ἐπαινεῖται οὐ διὰ τὰ ἐξ ἀνάγκης
ἢ τύχης ἢ φύσεως ὑπάρχοντα, ἀλλ’ ὅσων αὐτοὶ αἴτιοι
ἐσμέν· ὅσων γὰρ ἄλλος αἴτιος, ἐκεῖνος καὶ τὸν ψόγον καὶ
τὸν ἔπαινον ἔχεἰ, δῆλον ὅτι καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ κακία
περὶ ταῦτ’ ἐστιν ὧν αὐτὸς αἴτιος καὶ ἀρχὴ πράξεων.
ληπτέον ἄρα ποίων αὐτὸς αἴτιος καὶ ἀρχὴ πράξεων. πάντες
μὲν δὴ ὁμολογοῦμεν, ὅσα μὲν ἑκούσια καὶ κατὰ προαίρεσιν
τὴν ἑκάστου, ἐκεῖνον αἴτιον εἶναι, ὅσα δ’ ἀκούσια, οὐκ
αὐτὸν αἴτιον. πάντα δ’ ὅσα προελόμενος, καὶ ἑκὼν δῆλον
ὅτι. δῆλον τοίνυν ὅτι καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ ἡκακία τῶν
ἑκουσίων ἂν εἴησαν.ληπτέον ἄρα τί τὸ ἑκούσιον καὶ τί
τὸ ἀκούσιον, καὶ τί ἐστιν ἡ προαίρεσις, ἐπειδὴ ἡ ἀρετὴ
καὶ ἡ κακία ὁρίζεται τούτοις. πρῶτον σκεπτέον τὸ ἑκούσιον
καὶ τὸ ἀκούσιον. τριῶν δὴ τούτων ἕν τι δόξειεν <ἂν>
εἶναι, ἤτοι κατ’ ὄρεξιν ἢ κατὰ προαίρεσιν ἢ κατὰ
διάνοιαν, τὸ μὲν ἑκούσιον κατὰ τούτων τι, τὸ δ’ ἀκούσιον
παρὰ τούτων τι. ἀλλὰ μὴν ἡ ὄρεξις εἰς τρία διαιρεῖται, εἰς
βούλησιν καὶ θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν· ὥστε ταῦτα διαιρετέον,
καὶ πρῶτον κατ’ ἐπιθυμίαν. δόξειε δ’ ἂν πᾶν τὸ κατ’
ἐπιθυμίαν ἑκούσιον εἶναι. τὸ γὰρἀκούσιον πᾶν δοκεῖ εἶναι
βίαιον, τὸ δὲ βίαιον λυπηρόν, καὶ πᾶν ὃ ἀναγκαζόμενοι
ποιοῦσιν ἢ πάσχουσιν, ὥσπερ καὶ Εὔηνος φησί πᾶν γὰρ
ἀναγκαῖον πρᾶγμ’ ἀνιαρὸν ἔφυ. ὥστ’ εἴ τι λυπηρόν, βίαιον,
καὶ εἰ βίαιον, λυπηρόν. τὸ δὲ παρὰ τὴν ἐπιθυμίαν πᾶν
λυπηρόν (ἡ γὰρ ἐπιθυμία τοῦ ἡδέος), ὥστεβίαιον καὶ
ἀκούσιον. τὸ ἄρα κατ’ ἐπιθυμίαν ἑκούσιον· ἐναντία γὰρ
ταῦτ’ ἀλλήλοις. ἔτι ἡ μοχθηρία ἀδικώτερον πᾶσα ποιεῖ, ἡ δ’
ἀκρασία μοχθηρία δοκεῖ εἶναι, ὁ δ’ ἀκρατὴς ὁ κατὰ τὴν
ἐπιθυμίαν παρὰ τὸν λογισμὸν οἷος πράττειν, ἀκρατεύεται δ’
ὅταν ἐνεργῇ κατ’ αὐτήν, τὸ δ’ ἀδικεῖν ἑκούσιον, ὥσθ’ ὁ
ἀκρατὴς ἀδικήσει τῷ πράττειν κατ’ ἐπιθυμίαν· ἑκὼν ἄρα
πράξει, καὶ ἑκούσιον τὸ κατ’ ἐπιθυμίαν· καὶ γὰρ ἄτοπον εἰ
δικαιότεροι ἔσονται οἱ ἀκρατεῖς γινόμενοι.—ἐκ μὲν τοίνυν
τούτων δόξειεν ἂν τὸ κατ’ ἐπιθυμίαν ἑκούσιον εἶναι, ἐκ
δὲτῶνδε τοὐναντίον. ἅπαν γὰρ ὃ ἑκών τις πράττει,
βουλόμενος πράττει, καὶ ὃ βούλεται, ἑκών. βούλεται δ’
οὐθεὶς ὃ οἴεται εἶναι κακόν. ἀλλὰ μὴν ὁ ἀκρατευόμενος
οὐχ ἃ βούλεται ποιεῖ· τὸ γὰρ παρ’ ὃ οἴεται βέλτιστον
εἶναι πράττειν δῑ ἐπιθυμίαν ἀκρατεύεσθαι ἐστίν. ὥστε ἅμα
συμβήσεται τὸν αὐτὸνἑκόντα καὶ ἄκοντα πράττειν· τοῦτο δ’
ἀδύνατον. ἔτι δ’ ὁ ἐγκρατὴς δικαιοπραγήσει, καὶ μᾶλλον τῆς
ἀκρασίας. ἡ γὰρ ἐγκράτεια ἀρετή, ἡ δ’ ἀρετὴ δικαιοτέρους
ποιεῖ. ἐγκρατεύεται δ’ ὅταν πράττῃ παρὰ τὴν ἐπιθυμίαν κατὰ
τὸν λογισμόν. ὥστ’ εἰ τὸ μὲν δικαιοπραγεῖν ἑκούσιον, ὥσπερ
καὶ τὸἀδικεῖν (ἄμφω γὰρ δοκεῖ ταῦτα ἑκούσια εἶναι, καὶ
ἀνάγκη, εἰ θάτερον ἑκούσιον, καὶ θάτερον), τὸ δὲ παρὰ τὴν
ἐπιθυμίαν ἀκούσιον, ἅμα ἄρα ὁ αὐτὸς τὸ αὐτὸ πράξει
ἑκὼν καὶ ἄκων. ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ θυμοῦ. ἀκρασία
γὰρ καὶ ἐγκράτεια καὶ θυμοῦ δοκεῖ εἶναι, ὥσπερ καὶ
ἐπιθυμίας· καὶτὸ παρὰ τὸν θυμὸν λυπηρόν, καὶ βίαιον ἡ
κάθεξις, ὥστ’ εἰ τὸ βίαιον ἀκούσιον, τὸ κατὰ τὸν θυμὸν
ἑκούσιον ἂν εἴη πᾶν. ἔοικε δὲ καὶ Ἡράκλειτος λέγειν εἰς
τὴν ἰσχὺν τοῦ θυμοῦ βλέψας ὅτι λυπηρὰ ἡ κώλυσις αὐτοῦ·
"χαλεπὸν γάρ" φησι "θυμῷ μάχεσθαι· ψυχῆς γὰρ ὠνεῖται." εἰ δ’
ἀδύνατον τὸαὐτὸν ἑκόντα καὶ ἄκοντα πράττειν ἅμα τὸ κατὰ
τὸ αὐτὸ τοῦ πράγματος, μᾶλλον ἑκούσιον τὸ κατὰ βούλησιν
τοῦ κατ’ ἐπιθυμίαν καὶ θυμόν. τεκμήριον δέ· πολλὰ γὰρ
πράττομεν ἑκόντες ἄνευ ὀργῆς καὶ ἐπιθυμίας. λείπεται ἄρα,
εἰ τὸ βουλόμενον καὶ ἑκούσιον ταὐτό, σκέψασθαι.φαίνεται δὲ
καὶ τοῦτο ἀδύνατον. ὑπόκειται γὰρ ἡμῖν καὶ δοκεῖ ἡ
μοχθηρία ἀδικωτέρους ποιεῖν, ἡ δ’ ἀκρασία μοχθηρία τις
φαίνεται· συμβήσεται δὲ τοὐναντίον. βούλεται μὲν γὰρ οὐθεὶς
ἃ οἴεται εἶναι κακά, πράττει δ’ ὅταν γίνηται ἀκρατής· εἰ
οὖν τὸ μὲν ἀδικεῖν ἑκούσιον, τὸ δ’ ἑκούσιον τὸ κατὰ
βούλησιν, ὅτανἀκρατὴς γένηται, οὐκέτι ἀδικήσει, ἀλλ’
ἔσται δικαιότερος ἢ πρὶν γενέσθαι ἀκρατής. τοῦτο δ’
ἀδύνατον. ὅτι μὲν τοίνυν οὐκ ἔστι τὸ ἑκούσιον τὸ κατὰ
ὄρεξιν πράττειν, οὐδ’ ἀκούσιον τὸ παρὰ τὴν ὄρεξιν,
φανερόν· ὅτι δ’ οὐδὲ κατὰ προαίρεσιν, πάλιν ἐκ τῶνδε δῆλον.
τὸ μὲν γὰρ κατὰ βούλησιν ὡς οὐκ ἀκούσιον ἀπεδείχθη, ἀλλὰ
μᾶλλον πᾶν ὃ βούλεται καὶ ἑκούσιον (ἀλλ’ ὅτι καὶ μὴ
βουλόμενον ἐνδέχεται πράττειν ἑκόντα, τοῦτο δέδεικται μόνον)·
πολλὰ δὲ βουλόμενοι πράττομεν ἐξαίφνης, προαιρεῖται δ’ οὐδεὶς
οὐδὲν ἐξαίφνης. εἰ δὲ ἀνάγκη μὲν ἦν τριῶν τούτων ἕν τι
εἶναι τὸ ἑκούσιον, ἢ κατ’ ὄρεξιν ἢ κατὰ προαίρεσιν ἢ
κατὰ διάνοιαν, τούτων δὲ τὰ δύο μὴ ἐστί, λείπεται ἐν τῷ
διανοούμενόν πως πράττειν εἶναι τὸ ἑκούσιον. ἔτι δὲ μικρὸν
προαγαγόντες τὸν λόγον, ἐπιθῶμεν τέλος τῷ περὶ τοῦ
ἑκουσίου καὶ ἀκουσίου διορισμῷ. δοκεῖ γὰρ τὸ βίᾳ καὶμὴ
βίᾳ τι ποιεῖν οἰκεῖα τοῖς εἰρημένοις εἶναι· τό τε γὰρ
βίαιον ἀκούσιον, καὶ τὸ ἀκούσιον πᾶν βίαιον εἶναι φαμέν.
ὥστε περὶ τοῦ βίᾳ σκεπτέον πρῶτον, τί ἐστι καὶ πῶς ἔχει
πρὸς τὸ ἑκούσιον καὶ ἀκούσιον. δοκεῖ δὴ τὸ βίαιον καὶ τὸ
ἀναγκαῖον ἀντικεῖσθαι, καὶ ἡ βία καὶ ἡ ἀνάγκη, τῷ
ἑκουσίῳ καὶ τῇπειθοῖ ἐπὶ τῶν πραττομένων. καθόλου δὲ τὸ
βίαιον καὶ τὴν ἀνάγκην καὶ ἐπὶ τῶν ἀψύχων λέγομεν· καὶ
γὰρ τὸν λίθον ἄνω καὶ τὸ πῦρ κάτω βίᾳ καὶ ἀναγκαζόμενα
φέρεσθαι φαμέν. ταῦτα δ’ ὅταν κατὰ τὴν φύσει καὶ τὴν καθ’
αὑτὰ ὁρμὴν φέρηται, οὐ βίᾳ, οὐ μὴν οὐδ’ ἑκούσια λέγεται,
ἀλλ’ ἀνώνυμοσἡ ἀντίθεσις. ὅταν δὲ παρὰ ταύτην, βίᾳ
φαμέν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ ἐμψύχων καὶ ἐπὶ τῶν ζῴων
ὁρῶμεν βίᾳ πολλὰ καὶ πάσχοντα καὶ ποιοῦντα, ὅταν παρὰ τὴν
ἐν αὐτῷ ὁρμὴν ἔξωθέν τι κινῇ. ἐν μὲν τοῖς ἀψύχοις
ἁπλῆ ἡ ἀρχή, ἐν δὲ τοῖς ἐμψύχοις πλεονάζει· οὐ γὰρ ἀεὶ
ἡ ὄρεξις καὶ ὁ λόγοσσυμφωνεῖ. ὥστ’ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων
ζῴων ἁπλοῦν τὸ βίαιον, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀψύχων (οὐ γὰρ
ἔχει λόγον καὶ ὄρεξιν ἐναντίαν, ἀλλὰ τῇ ὀρέξει ζᾖ·
ἐν δ’ ἀνθρώπῳ ἔνεστιν ἄμφω, καὶ ἔν τινι ἡλικίᾳ, ᾗ
καὶ τὸ πράττειν ἀποδίδομεν. οὐ γάρ φαμεν τὸ παιδίον
πράττειν, οὐδὲ τὸ θηρίον, ἀλλὰ τὸν ἤδηδιὰ λογισμὸν
πράττοντα. δοκεῖ δὴ τὸ βίαιον ἅπαν λυπηρὸν εἶναι, καὶ
οὐθεὶς βίᾳ μὲν ποιεῖ, χαίρων δέ. διὸ περὶ τὸν ἐγκρατῆ
καὶ τὸν ἀκρατῆ πλείστη ἀμφισβήτησις ἐστίν. ἐναντίας γὰρ
ὁρμὰς ἔχων αὐτὸς ἕκαστος αὑτῷ πράττει, ὥσθ’ ὅ τ’
ἐγκρατὴς βίᾳ, φασίν, ἀφέλκει αὑτὸν ἀπὸ τῶν
ἡδέωνἐπιθυμιῶν (ἀλγεῖ γὰρ ἀφέλκων πρὸς ἀντιτείνουσαν τὴν
ὄρεξιν), ὅ τ’ ἀκρατὴς βίᾳ παρὰ τὸν λογισμόν. ἧττον δὲ
δοκεῖ λυπεῖσθαι· ἡ γὰρ ἐπιθυμία τοῦ ἡδέος, ᾗ ἀκολουθεῖ
χαίρων, ὥστε ὁ ἀκρατὴς μᾶλλον ἑκὼν καὶ οὐ βίᾳ, ὅτι οὐ
λυπηρῶς. ἡ δὲ πειθὼ τῇ βίᾳ καὶ ἀνάγκῃ ἀντιτίθεται. ὁ δ’
ἐγκρατὴς ἐφ’ ἃ πέπεισται ἄγει, καὶ πορεύεται οὐ βίᾳ,
ἀλλ’ ἑκών. ἡ δὲ ἐπιθυμία οὐ πείσασα ἄγει· οὐ γὰρ μετέχει
λόγου. ὅτι μὲν οὖν δοκοῦσιν οὗτοι μόνοι βίᾳ καὶ ἄκοντες
ποιεῖν, καὶ διὰ τίν’ αἰτίαν, ὅτι καθ’ ὁμοιότητά τινα τοῦ
βίᾳ, καθ’ ἣν καὶἐπὶ τῶν ἀψύχων λέγομεν, εἴρηται· οὐ μὴν
ἀλλ’ εἴ τις προσθῇ τὸ ἐν τῷ διορισμῷ προσκείμενον, κἀκεῖ
λύεται τὸ λεχθέν. ὅταν μὲν γάρ τι τῶν ἔξωθεν παρὰ τὴν ἐν
αὐτῷ ὁρμὴν κινῇ ἢ ἠρεμίζῃ, βίᾳ φαμέν, ὅταν δὲ μή,
οὐ βίᾳ· ἐν δὲ τῷ ἀκρατεῖ καὶ ἐγκρατεῖ ἡ καθ’ αὑτὸν
ὁρμὴ ἐνοῦσα ἄγει (ἄμφω γὰρ ἔχεἰ· ὥστ’ οὐ βίᾳ
οὐδέτερος, ἀλλ’ ἑκὼν διά γε ταῦτα πράττοι ἄν, οὐδ’
ἀναγκαζόμενος. τὴν γὰρ ἔξωθεν ἀρχήν, τὴν παρὰ τὴν ὁρμὴν
ἢ ἐμποδίζουσαν ἢ κινοῦσαν, ἀνάγκην λέγομεν, ὥσπερ εἴ τις
λαβὼν τὴν χεῖρα τύπτοι τινὰ ἀντιτείνοντος καὶ τῷ βούλεσθαι
καὶ τῷ ἐπιθυμεῖν· ὅτανδ’ ἔσωθεν ἡ ἀρχή, οὐ βίᾳ. ἔτι
καὶ ἡδονὴ καὶ λύπη ἐν ἀμφοτέροις ἔνεστι. καὶ γὰρ ὁ
ἐγκρατευόμενος λυπεῖται παρὰ τὴν ἐπιθυμίαν πράττων ἤδη, καὶ
χαίρει τὴν ἀπ’ ἐλπίδος ἡδονήν, ὅτι ὕστερον ὠφεληθήσεται,
ἢ καὶ ἤδη ὠφελεῖται ὑγιαίνων· καὶ ὁ ἀκρατὴς χαίρει μὲν
τυγχάνων ἀκρατευόμενος οὗ ἐπιθυμεῖ, λυπεῖται δὲ τὴν ἀπ’
ἐλπίδος λύπην, οἴεται γὰρ κακὸν πράττειν. ὥστε τὸ μὲν
βίᾳ ἑκάτερον φάναι ποιεῖν ἔχει λόγον, καὶ διὰ τὴν ὄρεξιν
καὶ διὰ τὸν λογισμὸν ἑκάτερον ἄκοντα ποτὲ πράττειν·
κεχωρισμένα γὰρ ὄντα ἑκάτερα ἐκκρούεται ὑπ’ ἀλλήλων. ὅθεν
καὶ ἐπὶ τὴνὅλην μεταφέρουσι ψυχήν, ὅτι τῶν ἐν ψυχῇ τι
τοιοῦτον ὁρῶσιν. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν μορίων ἐνδέχεται τοῦτο
λέγειν· ἡ δ’ ὅλη ἑκοῦσα ψυχὴ καὶ τοῦ ἀκρατοῦς καὶ τοῦ
ἐγκρατοῦς πράττει, βίᾳ δ’ οὐδέτερος, ἀλλὰ τῶν ἐν ἐκείνοις
τι, ἐπεὶ καὶ φύσει ἀμφότερα ἔχομεν. καὶ γὰρ ὁ λόγος φύσει
ὑπάρχει, ὅτιἐωμένης τῆς γενέσεως καὶ μὴ πηρωθείσης
ἐνέσται, καὶ ἡ ἐπιθυμία, ὅτι εὐθὺς ἐκ γενετῆς ἀκολουθεῖ
καὶ ἔνεστιν. σχεδὸν δὲ τούτοις δυσὶ τὸ φύσει διορίζομεν,
τῷ τε ὅσα εὐθὺς γιγνομένοις ἀκολουθεῖ πᾶσι, καὶ ὅσα
ἐωμένης τῆς γενέσεως εὐθυπορεῖν γίγνεται ἡμῖν, οἷον πολιὰ
καὶ γῆρας καὶ τἆλλα τὰτοιαῦτα. ὥστε μὴ κατὰ φύσιν
ἑκάτερος πράττει, ἁπλῶς δὲ κατὰ φύσιν ἑκάτερος, οὐ τὴν
αὐτήν. αἱ μὲν οὖν περὶ τὸν ἀκρατῆ καὶ ἐγκρατῆ ἀπορίαι
<αὗται> περὶ τοῦ βίᾳ πράττειν ἢ ἀμφοτέρους ἢ τὸν
ἕτερον, ὥστε ἢ μὴ ἑκόντας ἢ ἅμα βίᾳ καὶ ἑκόντας, εἰ
δὲ τὸ βίᾳ ἀκούσιον, ἅμα ἑκόντας καὶ ἄκοντας πράττειν·
σχεδὸν δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων δῆλον ἡμῖν ὡς ἀπαντητέον.
λέγονται δὲ κατ’ ἄλλον τρόπον βίᾳ καὶ ἀναγκασθέντες πρᾶξαι,
οὐ διαφωνοῦντος τοῦ λόγου καὶ τῆς ὀρέξεως, ὅταν πράττωσιν
ὃ καὶ λυπηρὸν καὶ φαῦλον ὑπολαμβάνουσιν,ἀλλ’ ἂν μὴ τοῦτο
πράττωσι, πληγαὶ ἢ δεσμοὶ ἢ θάνατοι ὦσιν. ταῦτα γάρ φασιν
ἀναγκασθέντες πρᾶξαι. ἢ οὔ, ἀλλὰ πάντες ἑκόντες ποιοῦσιν
αὐτὸ τοῦτο; ἔξεστι γὰρ μὴ ποιεῖν, ἀλλ’ ἐκεῖνο ὑπομεῖναι
τὸ πάθος. ἔτι ἴσως τούτων τὰ μὲν φαίη τις ἂν τὰ δ’ οὔ.
ὅσα μὲν γὰρ ἐφ’ αὑτῷ τῶν τοιούτων μὴ ὑπάρξαι ἢ
ὑπάρξαι, ἀεὶ ὅσα πράττει ἃ μὴ βούλεται, ἑκὼν πράττει,
καὶ οὐ βίᾳ· ὅσα δὲ μὴ ἐφ’ αὑτῷ τῶν τοιούτων, βίᾳ πώς,
οὐ μέντοι γ’ ἁπλῶς, ὅτι οὐκ αὐτὸ τοῦτο προαιρεῖται ὃ
πράττει, ἀλλ’ οὗ ἕνεκα, ἐπεὶ καὶ ἐν τούτοις ἐστί τις
διαφορά. εἰ γὰρ ἵνα μὴ λάβῃ ψηλαφῶν ἀποκτείνοι, γελοῖος
ἂν εἴη, εἰ λέγοι ὅτι βίᾳ καὶ ἀναγκαζόμενος, ἀλλὰ δεῖ
μεῖζον κακὸν καὶ λυπηρότερον εἶναι, ὃ πείσεται μὴ ποιήσας.
οὕτω γὰρ ἀναγκαζόμενος καὶ [μὴ] βίᾳ πράξει, ἢ οὐ φύσει,
ὅταν κακὸν ἀγαθοῦ ἕνεκα ἢ μείζονος κακοῦ ἀπολύσεως
πράττῃ, καὶ ἄκων γε· οὐ γὰρ ἐφ’ αὑτῷ ταῦτα. διὸκαὶ τὸν
ἔρωτα πολλοὶ ἀκούσιον τιθέασιν, καὶ θυμοὺς ἐνίους καὶ τὰ
φυσικά, ὅτι ἰσχυρὰ καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν· καὶ συγγνώμην
ἔχομεν ὡς πεφυκότα βιάζεσθαι τὴν φύσιν. καὶ μᾶλλον ἂν
δόξειε βίᾳ καὶ ἄκων πράττειν, ἵνα μὴ ἀλγῇ ἰσχυρῶς, ἢ
ἵνα μὴ ἠρέμα, καὶ ὅλως ἵνα μὴ ἀλγῇ ἢ ἵνα [μὴ]
χαίρῃ. τὸ γὰρ ἐφ’ αὑτῷ, εἰς ὃ ἀνάγεται ὅλον, τοῦτ’
ἐστινὃ ἡ αὐτοῦ φύσις οἵα τε φέρειν· ὃ δὲ μὴ οἵα τε,
μήδ’ ἐστὶ τῆς ἐκείνου φύσει ὀρέξεως ἢ λογισμοῦ, οὐκ ἐφ’
αὑτῷ. διὸ καὶ τοὺς ἐνθουσιῶντας καὶ προλέγοντας, καίπερ
διανοίας ἔργον ποιοῦντας, ὅμως οὔ φαμεν ἐφ’ αὑτοῖς εἶναι,
οὔτ’ εἰπεῖν ἃ εἶπον,οὔτε πρᾶξαι ἃ ἔπραξαν. ἀλλὰ μὴν
οὐδὲ δῑ ἐπιθυμίαν· ὥστε καὶ διάνοιαί τινες καὶ πάθη οὐκ
ἐφ’ ἡμῖν εἰσίν, ἢ πράξεις αἱ κατὰ τὰς τοιαύτας διανοίας
καὶ λογισμούς, ἀλλ’ ὥσπερ Φιλόλαος ἔφη εἶναί τινας λόγους
κρείττους ἡμῶν.ὥστ’ εἰ τὸ ἑκούσιον καὶ ἀκούσιον καὶ πρὸς
τὸ βίᾳ ἔδεισκέψασθαι, τοῦτο μὲν οὕτω διῃρήσθω (οἱ γὰρ
μάλιστ’ ἐμποδίζοντες τὸ ἑκούσιον ὡς βίᾳ πράττοντες, ἀλλ’
ἑκόντες)· ἐπεὶ δὲ τοῦτ’ ἔχει τέλος, καὶ οὔτε τῇ ὀρέξει
οὔτε τῇ προαιρέσει τὸ ἑκούσιον ὥρισται, λοιπὸν δὴ
ὁρίσασθαι τὸ κατὰ τὴν διάνοιαν. δοκεῖ δὴ ἐναντίον εἶναι
τὸ ἑκούσιον τῷ ἀκουσίῳ, καὶ τὸ εἰδότα ἢ ὃν ἢ ᾧ
ἢ οὗ ἕνεκα (ἐνίοτε γὰρ οἶδε μὲν ὅτι πατήρ, ἀλλ’ οὐχ
ἵνα ἀποκτείνῃ, ἀλλ’ ἵνα σώσῃ, ὥσπερ αἱ Πελιάδες, ἤτοι
ὡς τοδὶ μὲν πόμα, ἀλλ’ὡς φίλτρον καὶ οἶνον, τὸ δ’ ἦν
κώνειον) τῷ ἀγνοοῦντα καὶ ὃν καὶ ᾧ καὶ ὃ δῑ ἄγνοιαν,
μὴ κατὰ συμβεβηκός· τὸ δὲ δῑ ἄγνοιαν, καὶ ὃ καὶ ᾧ καὶ
ὅν, ἀκούσιον· τὸ ἐναντίον ἄρ’ ἑκούσιον. ὅσα μὲν οὖν
ἐφ’ ἑαυτῷ ὂν μὴ πράττειν πράττει μὴ ἀγνοῶν καὶ δῑ
αὑτόν, ἑκούσια ταῦτ’ ἀνάγκη εἶναι, καὶ τὸ ἑκούσιον τοῦτ’
ἐστίν· ὅσα δ’ ἀγνοῶν καὶ διὰ τὸ ἀγνοεῖν, ἄκων. ἐπεὶ δὲ
τὸ ἐπίστασθαι καὶ τὸ εἰδέναι διττόν, ἓν μὲν τὸ ἔχειν,
ἓν δὲ τὸ χρῆσθαι τῇ ἐπιστήμη, ὁ ἔχων μὴ χρώμενος δὲ
ἔστι μὲν ὡς δικαίως <ἂν> ἀγνοῶν λέγοιτο, ἔστι δὲ ὡς οὐ
δικαίως, οἷον εἰ δῑ ἀμέλειαν μὴ ἐχρῆτο. ὁμοίως δὲ καὶ
μὴ ἔχων τισψέγοιτο ἄν, εἰ ὃ ῥᾴδιον ἢ ἀναγκαῖον ἦν,
μὴ ἔχει δῑ ἀμέλειαν ἢ ἡδονὴν ἢ λύπην. ταῦτ’ οὖν
προσδιοριστέον. περὶ μὲν οὖν τοῦ ἑκουσίου καὶ ἀκουσίου
διωρίσθω τοῦτον τὸν τρόπον· περὶ δὲ προαιρέσεως μετὰ τοῦτο
λέγωμεν, διαπορήσαντες πρῶτον τῷ λόγῳ περὶ αὐτῆς. διστάσειε
γὰρ ἄν τις ἐντῷ γένει πέφυκε καὶ ἐν ποίῳ θεῖναι αὐτὴν
χρή, καὶ πότερον οὐ ταὐτὸν τὸ ἑκούσιον καὶ τὸ προαιρετὸν
ἢ ταὐτὸν ἐστίν. μάλιστα δὲ λέγεται παρά τινων, καὶ
ζητοῦντι δόξειε δ’ ἂν δυοῖν εἶναι θάτερον ἡ προαίρεσις,
ἤτοι δόξα ἢ ὄρεξις· ἀμφότερα γὰρ φαίνεται παρακολουθοῦντα.
ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔστιν ὄρεξισφανερόν. ἢ γὰρ βούλησις
ἂν εἴη ἢ ἐπιθυμία ἢ θυμός· οὐθεὶς γὰρ ὀρέγεται μηθὲν
πεπονθὼς τούτων. θυμὸς μὲν οὖν καὶ ἐπιθυμία καὶ τοῖς
θηρίοις ὑπάρχει, προαίρεσις δ’ οὔ. ἔτι δὲ καὶ οἷς
ὑπάρχει ἄμφω ταῦτα, πολλὰ καὶ ἄνευ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας
προαιροῦνται· καὶ ἐν τοῖς πάθεσιν ὄντες οὐπροαιροῦνται,
ἀλλὰ καρτεροῦσιν. ἔτι ἐπιθυμία μὲν καὶ θυμὸς ἀεὶ μετὰ
λύπης, προαιρούμεθα δὲ πολλὰ καὶ ἄνευ λύπης. ἀλλὰ μὴν
οὐδὲ βούλησις καὶ προαίρεσις ταὐτόν. βούλονται μὲν γὰρ
ἔνια [ταὐτὸν] καὶ τῶν ἀδυνάτων εἰδότες, οἷον βασιλεύειν
τε πάντων ἀνθρώπων καὶ ἀθάνατοι εἶναι, προαιρεῖται δ’
οὐθεὶσμὴ ἀγνοῶν ὅτι ἀδύνατον, οὐδ’ ὅλως ἃ δυνατὸν μέν,
μὴ ἐφ’ αὑτῷ δ’ οἴεται πρᾶξαι ἢ μὴ πρᾶξαι. ὥστε τοῦτο
μὲν φανερόν, ὅτι ἀνάγκη τὸ προαιρετὸν τῶν ἐφ’ αὑτῷ τι
εἶναι. ὁμοίως δὲ δῆλον ὅτι οὐδὲ δόξα, οὐδ’ ἁπλῶς εἴ
τις οἴεταί τι. τῶν γὰρ ἐφ’ αὑτῷ τι ἦν τὸ προαιρετόν,
δοξάζομεν δὲ πολλὰ καὶ τῶν οὐκ ὄντων ἐφ’ ἡμῖν, οἷον τὴν
διάμετρον σύμμετρον. ἔτι οὐκ ἔστι προαίρεσις ἀληθὴς ἢ
ψευδής. οὐδὲ δὴ ἡτῶν ἐφ’ αὑτῷ ὄντων πρακτῶν δόξα, ᾗ
τυγχάνομεν οἰόμενοι δεῖν τι πράττειν ἢ οὐ πράττειν. κοινὸν
δὲ περὶ δόξης τοῦτο καὶ βουλήσεως· οὐθεὶς γὰρ τέλος οὐδὲν
προαιρεῖται, ἀλλὰ τὰ πρὸς τὸ τέλος· λέγω δ’ οἷον οὐθεὶς
ὑγιαίνειν προαιρεῖται, ἀλλὰ περιπατεῖν ἢ καθῆσθαι τοῦ
ὑγιαίνειν ἕνεκεν, οὐδ’εὐδαιμονεῖν, ἀλλὰ χρηματίζεσθαι ἢ
κινδυνεύειν τοῦ εὐδαιμονεῖν ἕνεκα· καὶ ὅλως δηλοῖ ἀεὶ
προαιρούμενος τί τε καὶ τίνος ἕνεκα προαιρεῖται, ἔστι δὲ τὸ
μὲν τίνος, οὗ ἕνεκα προαιρεῖται ἄλλο, τὸ δὲ τί, ὃ
προαιρεῖται ἕνεκα ἄλλου. βούλεται δέ γε μάλιστα τὸ τέλος,
καὶ δοξάζει δεῖν καὶ ὑγιαίνειν καὶ εὖπράττειν. ὥστε
φανερὸν διὰ τούτων ὅτι ἄλλο καὶ δόξης καὶ βουλήσεως.
βούλεσθαι μὲν <γὰρ> καὶ δόξα μάλιστα τοῦ τέλους, προαίρεσις
δ’ οὐκ ἔστιν.ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔστιν οὔτε βούλησις οὔτε
δόξα οὔθ’ ὑπόληψις ἁπλῶς ἡ προαίρεσις, δῆλον· τί δὲ
διαφέρει τούτων, καὶ πῶσἔχει πρὸς τὸ ἑκούσιον; ἅμα δὲ
δῆλον ἔσται, καὶ τί ἐστι προαίρεσις. ἔστι δὴ τῶν δυνατῶν
καὶ εἶναι καὶ μὴ τὰ μὲν τοιαῦτα ὥστε ἐνδέχεσθαι
βουλεύσασθαι περὶ αὐτῶν· περὶ ἐνίων δ’ οὐκ ἐνδέχεται. τὰ
μὲν γὰρ δυνατὰ μέν ἐστι καὶ εἶναι καὶ μὴ εἶναι, ἀλλ’ οὐκ
ἐφ’ ἡμῖν αὐτῶν ἡ γένεσις ἐστίν, ἀλλὰ τὰ μὲν διὰ φύσιν
τὰ δὲ δῑ ἄλλας αἰτίας γίνεται, περὶ ὧν οὐδεὶς ἂν
ἐγχειρήσειε βουλεύεσθαι μὴ ἀγνοῶν· περὶ ὧν δ’ ἐνδέχεται μὴ
μόνον τὸ εἶναι καὶ μή, ἀλλὰ καὶ τὸ βουλεύσασθαι τοῖς
ἀνθρώποις, ταῦτα δ’ ἐστὶν ὅσα ἐφ’ ἡμῖν ἐστι πρᾶξαι ἢ μὴ
πρᾶξαι. διὸ οὐ βουλευόμεθα περὶ τῶν ἐν Ἰνδοῖς, οὐδὲ πῶς
ἂν ὁ κύκλος τετραγωνισθείη. τὰ μὲν γὰρ οὐκ ἐφ’ ἡμῖν· τὸ
δ’ ὅλως οὐ πρακτόν ἀλλ’ οὐδὲ περὶ τῶν ἐφ’ ἡμῖν πρακτῶν
περὶ ἁπάντων.]8 (ᾗ καὶ δῆλον ὅτι οὐδὲ δόξα ἁπλῶς ἡ
προαίρεσις ἐστίν)·, τὰ δὲ προαιρετὰ καὶ πρακτὰ τῶν ἐφ’
ἡμῖν ὄντων ἐστίν. διὸ καὶ ἀπορήσειεν ἄν τις, τί δή ποθ’
οἱ μὲν ἰατροὶ βουλεύονται περὶ ὧνἔχουσι τὴν ἐπιστήμην,
οἱ δὲ γραμματικοὶ οὔ; αἴτιον δ’ ὅτι διχῇ γινομένης τῆς
ἁμαρτίας (ἢ γὰρ λογιζόμενοι ἁμαρτάνομεν ἢ κατὰ τὴν
αἴσθησιν αὐτὸ δρῶντες) ἐν μὲν τῇ ἰατρικῇ ἀμφοτέρως
ἐνδέχεται ἁμαρτεῖν, ἐν δὲ τῇ γραμματικῇ κατὰ τὴν
αἴσθησιν καὶ πρᾶξιν, περὶ ἧς ἂν σκοπῶσιν, εἰς ἄπειρον
ἥξουσιν. ἐπειδὴ οὖν οὔτε δόξα οὔτε βούλησίς ἐστι
προαίρεσίς ἐστιν ὡς ἑκάτερον, οὐδ’ ἄμφω (ἐξαίφνης γὰρ
προαιρεῖται μὲν οὐθείς, δοκεῖ δὲ πράττειν καὶ βούλονταἰ· ὡς
ἐξ ἀμφοῖν ἄρα.ἄμφω γὰρ ὑπάρχει τῷ προαιρουμένῳ ταῦτα.
ἀλλὰ πῶς ἐκ τούτων σκεπτέον; δηλοῖ δέ πως καὶ τὸ ὄνομα
αὐτό. ἡ γὰρ προαίρεσις αἵρεσις μὲν ἐστίν, οὐχ ἁπλῶς δέ,
ἀλλ’ ἑτέρου πρὸ ἑτέρου· τοῦτο δὲ οὐχ οἷόν τε ἄνευ
σκέψεως καὶ βουλῆς. διὸ ἐκ δόξης βουλευτικῆς ἐστιν ἡ
προαίρεσις. περὶ μὲν δὴ τοῦ τέλους οὐδεὶς βουλεύεται, ἀλλὰ
τοῦτο κεῖται πᾶσι, περὶ δὲ τῶν εἰς τοῦτο τεινόντων, πότερον
τόδε ἢ τόδε συντείνει, ἢ δεδογμένου τοῦτο πῶς ἔσται.
βουλευόμεθα δὲ τοῦτο πάντες, ἕως ἂν εἰς ἡμᾶς ἀναγάγωμεν
τῆς γενέσεως τὴν ἀρχήν. εἰ δὴ προαιρεῖται μὲν μηθεὶς μὴ
παρασκευασάμενος μηδὲβουλευσάμενος, εἰ χεῖρον ἢ βέλτιον,
βουλεύεται δὲ ὅσα ἐφ’ ἡμῖν ἐστι τῶν δυνατῶν καὶ εἶναι
καὶ μὴ τῶν πρὸς τὸ τέλος, δῆλον ὅτι ἡ προαίρεσις μέν
ἐστιν ὄρεξις τῶν ἐφ’ αὑτῷ βουλευτική. ἅπαντες γὰρ
βουλευόμεθα ἃ καὶ προαιρούμεθα, οὐ μέντοι γε ἃ βουλευόμεθα,
πάντα προαιρούμεθα. λέγω δὲ βουλευτικήν, ἧς ἀρχὴκαὶ αἰτία
βούλευσίς ἐστι, καὶ ὀρέγεται διὰ τὸ βουλεύσασθαι. διὸ οὔτε
ἐν τοῖς ἄλλοις ζῴοις ἐστὶν ἡ προαίρεσις, οὔτε ἐν πάσῃ
ἡλικίᾳ, οὔτε πάντως ἔχοντος ἀνθρώπου. οὐδὲ γὰρ τὸ
βουλεύσασθαι, οὐδ’ ὑπόληψις τοῦ διὰ τί· ἀλλὰ δοξάσαι μὲν
εἰ ποιητέον ἢ μὴ ποιητέον οὐθὲν κωλύει πολλοῖς ὑπάρχειν,
τὸδὲ διὰ λογισμοῦ οὐκέτι. ἔστι γὰρ βουλευτικὸν τῆς ψυχῆς
τὸ θεωρητικὸν αἰτίας τινός. ἡ γὰρ οὗ ἕνεκα μία τῶν
αἰτιῶν ἐστίν· τὸ μὲν γὰρ διὰ τί αἰτία· οὗ δ’ ἕνεκά
ἐστιν ἢ γίγνεταί τι, τοῦτ’ αἴτιόν φαμεν εἶναι, οἷον τοῦ
βαδίζειν ἡ κομιδὴ τῶν χρημάτων, εἰ τούτου ἕνεκα βαδίζει.
διὸ οἷς μηθεὶς κεῖται σκοπός, οὐ βουλευτικοί. ὥστ’ ἐπεὶ
τὸ μὲν ἐφ’ αὑτῷ ὂν ἢ πράττειν ἢ μὴ πράττειν, ἐάν τις
πράττῃ ἢ ἀπρακτῇ δῑ αὑτὸν καὶ μὴ δῑ ἄγνοιαν, ἑκὼν
πράττει ἢ ἀπρακτεῖ, πολλὰ δὲ τῶν τοιούτων πράττομεν οὐ
βουλευσάμενοι οὐδὲ προνοήσαντες, ἀνάγκη τὸ μὲν προαιρετὸν
ἅπαν ἑκούσιον εἶναι, τὸ δ’ ἑκούσιονμὴ προαιρετόν, καὶ τὰ
μὲν κατὰ προαίρεσιν πάντα ἑκούσια εἶναι, τὰ δ’ ἀκούσια μὴ
πάντα κατὰ προαίρεσιν. ἅμα δ’ ἐκ τούτων φανερὸν καὶ ὅτι
καλῶς διορίζονται οἳ τῶν παθημάτων τὰ μὲν ἑκούσια τὰ δ’
ἀκούσια τὰ δ’ ἐκ προνοίας νομοθετοῦσιν· εἰ γὰρ καὶ μὴ
διακριβοῦσιν, ἀλλ’ ἅπτονταί γέ πῃ τῆς ἀληθείας. ἀλλὰ περὶ
μὲν τούτων ἐροῦμεν ἐν τῇ περὶ τῶν δικαίων ἐπισκέψει· ἡ
δὲ προαίρεσις ὅτι οὔτε ἁπλῶς βούλησις οὔτε δόξα ἐστί,
δῆλον, ἀλλὰ δόξα τε καὶ ὄρεξις, ὅτανἐκ τοῦ βουλεύσασθαι
συμπερανθῶσιν. ἐπεὶ δὲ βουλεύεται ἀεὶ ὁ βουλευόμενος ἕνεκα
τινός, καὶ ἐστὶ σκοπός τις ἀεὶ τῷ βουλευομένῳ πρὸς ὃν
σκοπεῖ τὸ συμφέρον, περὶ μὲν τοῦ τέλους οὐθεὶς βουλεύεται,
ἀλλὰ τοῦτ’ ἐστιν ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις, ὥσπερ ἐν ταῖς
θεωρητικαῖς ἐπιστήμαις ὑποθέσεις (εἴρηται δὲ περὶ αὐτῶν ἐν
μὲν τοῖς ἐν ἀρχῇ βραχέως, ἐν δὲ τοῖς ἀναλυτικοῖς δῑ
ἀκριβείας), περὶ δὲ τῶν πρὸς τὸ τέλος φερόντων ἡ σκέψις
καὶ μετὰ τέχνης καὶ ἄνευ τέχνης πᾶσιν ἐστίν, οἷον εἰ
πολεμῶσιν ἢ μὴ πολεμῶσιν τοῦτο βουλευομένοις. ἐκ προτέρου δὲ
μᾶλλον ἔσται τὸ δῑ ὅ, τοῦτ’ ἐστι τὸ οὗ ἕνεκα, οἷον
πλοῦτοσἢ ἡδονὴ ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον ὃ τυγχάνει οὗ
ἕνεκα. βουλεύεται γὰρ ὁ βουλευόμενος, εἰ ἀπὸ τοῦ τέλους
ἔσκεπται, <ἢ> ὅ τι ἐκεῖ συντείνει ὅπως εἰς αὑτὸν
ἀγάγῃ, ἢ αὐτὸς δύναται πρὸς τὸ τέλος. τὸ δὲ τέλος ἐστὶ
φύσει μὲν ἀεὶ ἀγαθόν, καὶ περὶ οὗ κατὰ μέρος βουλεύονται,
οἷον ἰατρὸς βουλεύσαιτο ἂν εἰ δῴηφάρμακον, καὶ στρατηγὸς
ποῦ στρατοπεδεύσηται, οἷς ἀγαθὸν τὸ τέλος τὸ ἁπλῶς
ἄριστον ἐστίν· παρὰ φύσιν δὲ καὶ διαστροφὴν οὐ τὸ ἀγαθόν,
ἀλλὰ τὸ φαινόμενον ἀγαθόν. αἴτιον δ’ ὅτι τῶν ὄντων τὰ
μὲν οὐκ ἔστιν ἐπ’ ἄλλῳ χρήσασθαι ἢ πρὸς ἃ πέφυκεν,
οἷον ὄψει· οὐ γὰρ οἷόν τ’ ἰδεῖν οὗ μή ἐστινὄψις,
οὐδ’ ἀκοῦσαι οὗ μή ἐστιν ἀκοή· ἀλλ’ ἀπὸ ἐπιστήμης
ποιῆσαι καὶ οὗ μή ἐστιν ἡ ἐπιστήμη. οὐ γὰρ ὁμοίως τῆς
ὑγιείας ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη καὶ νόσου, ἀλλὰ τῆς μὲν κατὰ
φύσιν τῆς δὲ παρὰ φύσιν. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ βούλησις φύσει
μὲν τοῦ ἀγαθοῦ ἐστί, παρὰ φύσιν δὲ καὶ τοῦ κακοῦ, καὶ
βούλεταιφύσει μὲν τὸ ἀγαθόν, παρὰ φύσιν δὲ καὶ διαστροφὴν
καὶ τὸ κακόν. ἀλλὰ μὴν ἑκάστου γε φθορὰ καὶ διαστροφὴ οὐκ
εἰς τὸ τυχόν, ἀλλ’ εἰς τὰ ἐναντία καὶ τὰ μεταξύ. οὐ γὰρ
ἔστιν ἐκβῆναι ἐκ τούτων, ἐπεὶ καὶ ἡ ἀπάτη οὐκ εἰς τὰ
τυχόντα γίνεται, ἀλλ’ εἰς τὰ ἐναντία ὅσοις ἐστὶν ἐναντία,
καὶ εἰσταῦτα τῶν ἐναντίων ἃ κατὰ τὴν ἐπιστήμην ἐναντία
ἐστίν. ἀνάγκη ἄρα καὶ τὴν ἀπάτην καὶ τὴν προαίρεσιν ἀπὸ
τοῦ μέσου ἐπὶ τὰ ἐναντία γίνεσθαι (ἐναντία δὲ τῷ μέσῳ
[καὶ] τὸ πλέον καὶ τὸ ἔλαττον).—αἴτιον δὲ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ
λυπηρόν· οὕτω γὰρ ἔχει ὥστε τῇ ψυχῇ φαίνεσθαι τὸ μὲν
ἡδὺ ἀγαθὸνκαὶ τὸ ἥδιον ἄμεινον, καὶ τὸ λυπηρὸν κακὸν
καὶ τὸ λυπηρότερον χεῖρον. ὥστε καὶ ἐκ τούτων δῆλον ὅτι
περὶ ἡδονὰς καὶ λύπας ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ κακία. περὶ μὲν γὰρ
τὰ προαιρετὰ τυγχάνουσιν οὖσαι, ἡ δὲ προαίρεσις περὶ τὸ
ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ τὰ φαινόμενα, τοιαῦτα δὲ φύσει ἡδονὴ
καὶ λύπη. ἀνάγκη τοίνυν, ἐπειδὴ ἡ ἀρετὴ μὲν ἡ ἠθικὴ
αὐτή τε μεσότης τίς ἐστι καὶ περὶ ἡδονὰς καὶ λύπας πᾶσα,
ἡ δὲ κακία ἐν ὑπερβολῇ καὶ ἐλλείψει καὶ περὶ ταὐτὰ τῇ
ἀρετῇ, τὴν ἀρετὴν εἶναι τὴν ἠθικὴν ἕξιν προαιρετικὴν
μεσότητος τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐν ἡδέσι καὶ λυπηροῖς, καθ’ ὅσα
ποῖός τις λέγεται τὸ ἦθος, ἢ χαίρων ἢ λυπούμενος· ὁ γὰρ
φιλόγλυκυς ἢ φιλόπικρος οὐ λέγεται ποῖός τις τὸ ἦθος.
τούτων δὲ διωρισμένων, λέγωμεν πότερον ἡ ἀρετὴ ἀναμάρτητον
ποιεῖ τὴν προαίρεσιν καὶ τὸ τέλος ὀρθόν, οὕτως ὥστε οὗ
ἕνεκα δεῖ προαιρεῖσθαι, ἢ ὥσπερ δοκεῖ τισί, τὸν λόγον.
ἔστι δὲ τοῦτο ἐγκράτεια· αὕτη γὰρ οὐ διαφθείρει τὸν
λόγον. ἔστι δ’ ἀρετὴ καὶ ἐγκράτεια ἕτερον. λεκτέον δ’
ὕστερον περὶ αὐτῶν, ἐπεὶ ὅσοις γε δοκεῖ τὸν λόγον ὀρθὸν
παρέχειν ἡ ἀρετή, τοῦτο αἴτιον. ἡ μὲν <γὰρ> ἐγκράτεια
τοιοῦτον, τῶν ἐπαινετῶν δ’ ἡ ἐγκράτεια. λέγομεν δὲ
προαπορήσαντες. ἔστιγὰρ τὸν μὲν σκοπὸν ὀρθὸν εἶναι, ἐν δὲ
τοῖς πρὸς τὸν σκοπὸν διαμαρτάνειν· ἔστι δὲ τὸν μὲν σκοπὸν
ἡμαρτῆσθαι, τὰ δὲ πρὸς ἐκεῖνον περαίνοντα ὀρθῶς ἔχειν,
καὶ μηδέτερον. πότερον δ’ ἡ ἀρετὴ ποιεῖ τὸν σκοπὸν ἢ τὰ
πρὸς τὸν σκοπόν; τιθέμεθα δὴ ὅτι τὸν σκοπόν, διότι τούτου
οὐκ ἔστι συλλογισμὸς οὐδὲλόγος. ἀλλὰ δὴ ὥσπερ ἀρχὴ
τοῦτο ὑποκείσθω. οὔτε γὰρ ἰατρὸς σκοπεῖ εἰ δεῖ ὑγιαίνειν
ἢ μή, ἀλλ’ εἰ περιπατεῖν ἢ μή, οὔτε ὁ γυμναστικὸς εἰ
δεῖ εὖ ἔχειν ἢ μή, ἀλλ’ εἰ παλαῖσαι ἢ μή. ὁμοίως δ’
οὐδ’ ἄλλη οὐδεμία περὶ τοῦ τέλους· ὥσπερ γὰρ ταῖς
θεωρητικαῖς αἱ ὑποθέσεις ἀρχαί, οὕτω καὶ ταῖσποιητικαῖς τὸ
τέλος ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις. ἐπειδὴ δεῖ τόδε ὑγιαίνειν,
ἀνάγκη τοδὶ ὑπάρξαι, εἰ ἔσται ἐκεῖνο, ὥσπερ ἐκεῖ, εἰ
ἔστι τὸ τρίγωνον δύο ὀρθαί, ἀνάγκη τοδὶ εἶναι. τῆς μὲν
οὖν νοήσεως ἀρχὴ τὸ τέλος, τῆς δὲ πράξεως ἡ τῆς νοήσεως
τελευτή. εἰ οὖν πάσης ὀρθότητος ἢ ὁ λόγος ἢ ἡ ἀρετὴ
αἰτία, εἰ μὴὁ λόγος, διὰ τὴν ἀρετὴν ἂν ὀρθὸν εἴη τὸ
τέλος, ἀλλ’ οὐ τὰ πρὸς τὸ τέλος. τέλος δ’ ἐστὶ τὸ οὗ
ἕνεκα. ἔστι γὰρ πᾶσα προαίρεσις τινὸς καὶ ἕνεκα τινός.
οὗ μὲν οὖν ἕνεκα τὸ μέσον ἐστίν, οὗ αἰτία ἡ ἀρετὴ
τῷ προαιρεῖσθαι οὗ ἕνεκα. ἔστι μέντοι ἡ προαίρεσις οὐ
τούτου, ἀλλὰ τῶν τούτου ἕνεκα. τὸ μὲν οὖν τυγχάνειν
τούτων ἄλλης δυνάμεως, ὅσα ἕνεκα τοῦ τέλους δεῖ πράττειν·
τοῦ δὲ τὸ τέλος ὀρθὸν εἶναι τῆς προαιρέσεως [οὗ] ἡ
ἀρετὴ αἰτία. καὶ διὰ τοῦτο ἐκ τῆς προαιρέσεως κρίνομεν
ποῖός τις· τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ τίνος ἕνεκα πράττει, ἀλλ’ οὐ
τί πράττει. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ κακία τῶν ἐναντίων ἕνεκα
ποιεῖτὴν προαίρεσιν. εἰ δή τις, ἐφ’ αὑτῷ ὂν πράττειν μὲν
τὰ καλὰ ἀπρακτεῖν δὲ τὰ αἰσχρά, τοὐναντίον ποιεῖ, δῆλον
ὅτι οὐ σπουδαῖός ἐστιν οὗτος ὁ ἄνθρωπος. ὥστ’ ἀνάγκη
τήν τε κακίαν ἑκούσιον εἶναι καὶ τὴν ἀρετήν· οὐδεμία γὰρ
ἀνάγκη τὰ μοχθηρὰ πράττειν. διὰ ταῦτα καὶ ψεκτὸν ἡ κακία
καὶ ἡἀρετὴ ἐπαινετόν· τὰ γὰρ ἀκούσια αἰσχρὰ καὶ κακὰ οὐ
ψέγεται οὐδὲ τὰ ἀγαθὰ ἐπαινεῖται, ἀλλὰ τὰ ἑκούσια. ἔτι
πάντας ἐπαινοῦμεν καὶ ψέγομεν εἰς τὴν προαίρεσιν βλέποντες
μᾶλλον ἢ εἰς τὰ ἔργα· καίτοι αἱρετώτερον ἡ ἐνέργεια τῆς
ἀρετῆς, ὅτι πράττουσι μὲν φαῦλα καὶ
ἀναγκαζόμενοι,προαιρεῖται δ’ οὐδείς. ἔτι διὰ τὸ μὴ ῥᾴδιον
εἶναι ἰδεῖν τὴν προαίρεσιν ὁποία τις, διὰ ταῦτα ἐκ τῶν
ἔργων ἀναγκαζόμεθα κρίνειν ποῖός τις. αἱρετώτερον μὲν οὖν
ἡ ἐνέργεια, ἐπαινετώτερον δ’ ἡ προαίρεσις. ἔκ τε τῶν
κειμένων οὖν συμβαίνει ταῦτα, καὶ ἔτι ὁμολογεῖται τοῖς
φαινομένοις.