πραεφατιο νοvαε εδιτιονις αννο 1882 ξαλλιμαξηι ξαρμινα εδιδεραμ
δυπλιξι ξονσιλιο δυξτυς, ετ υτ ιν πλυριυμ μανυς vενιρεντ εχ ινγεντιβυς
θυιβυς ινξλυσα εραντ vολυμινιβυς σολυτα, ετ υτ λεγερεντυρ α δοξτις
μεινεκιι ετ σξηνειδερι ιντερπολατιονιβυς πυργατα. υτρυμθυε μιηι vιδεορ
εφφεξισσε. ταμεν ξυμ εχηαυστις φερε μδ εχεμπλις ιτερανδα εσσετ εδιτιο,
οπυς α φυνδαμεντις ινσταυρανδυμ ερατ. νοvις ενιμ συβσιδιις ρεπερτις
εvενιτ υτ ετ υνιξυς ξοδεχ, αδ θυεμ ηψμνι εχιγενδι συντ, μυλτο τυτιυς
ρεστιτυι ποσσετ, ετ ομνις ξαλλιμαξηεορυμ ξαρμινυμ μεμορια ρεξτιυς
αεστιμαρι. θυοδσι νεθυε ιν ιπσις vερσιβυς μυλτα νοvατα συντ (αντιθυα
vερο ηαυδ παυξα ποστλιμινιο ρεστιτυτἀ, νεθυε αρξηετψπι σπεξιες ιν
αδνοτατιονε αλια αππαρετ, ιντελλεγεντες θυιδεμ ιυδιξες αλιυδ
εχπεξτατυρος φυισσε νον εχιστιμο. θυιππε νυλλα εσσετ αρς νοστρα, σι
αυξτις ρεξενσιονις συβσιδιις ταντυμ ερρορις ξονvινξερεμυρ. νεθυε
αντιθυυμ ξονσιλιυμ μυταρε πλαξυιτ, ετσι αλιτερ αγενδυμ εσσετ, θυο
φαξετιορ vιδερερερ ετ σξιρε πλυς θυαμ ξετερι. προφεξτο, σι μορε
σαεξυλι προ πηιλολογια ξολερεμ ματαεοπονιαμ, ξυι δεαε παλεις ετ σξορεα
φιτ, ινγεντεμ ρυρσυς ξομπονερεμ λιβρυμ, γλοριαρερ νυμερο ξοδιξυμ αδ
ρεξενσιονεμ αδηιβιτορυμ, στεμματα νεξτερεμ ετιαμ εδιτιονυμ, αρτεμ
τψπογραπηι απιξες λιττεραρυμ α λιβραριις δεφορματος ιμιταρι ιυβερεμ,
δισξεπταρεμ θυις θυιδ πριμυς σεξυνδυς τερτιυς vιδισσετ πραετερvιδισσετ
γραμματιξορυμ· σιξ εφφιξερεμ υτ νε μομυς θυιδεμ μέγα κακόν νον
λαυδατυρυς εσσετ. ατ ενιμ ξαλλιμαξηυς μομυμ αβιρε ιυσσιτ υβι ινvιδια
ηαβιτατ, νεθυε εγο υμθυαμ ταμ ινιθυορυμ νυμινυμ μορσυς τιμυι, τιμεο
λαυδες. υτιναμ ηομερυς τανδεμ αλιθυανδο ηψμνος συος vιδεατ α
ματαεοπονια vινδιξατος. ξαλλιμαξηυμ ξαρμινα υτ θυοδθυε ξομποσυερατ
σινγυλα ιν πυβλιξυμ εμισισσε ξονσεντανευμ εστ. υτρυμ vερο ιπσε εαδεμ
ξολλεξτα ετ ιν λιβρος διγεστα εδιδεριτ, αν διυ ποστ αυξτορις μορτεμ αβ
αλιις ξολλεξτα σιντ (θυοδ vετεριβυς λψριξις ετ ιντερ αλεχανδρινος
ποετας τηεοξριτο αξξιδιτ) ιγνοραμυς. σεδ θυο τεμπορε γραμματιξα στυδια
νοvιξιις θυοθυε ποετις αδμοvερι vιδεμυς, ξερτυς εστ ξαρμινυμ ορδο περ
γενερα ιν λιβρος διγεστορυμ, ιτα ταμεν υτ νον νυμερις σεδ γενεριβυς
σιγνιφιξεντυρ λιβρι, εχ. γρ. ἐπιγράμματα, μέλη, ἴαμβοι (αετιορυμ
ταντυμ πλυρες λιβρι συντ, ινξερτυμ αν αβ ιπσο ποετα δισποσιτἰ;
συβινδε ετιαμ προπριο νομινε σινγυλα ξαρμινα αππελλαντυρ, ηαυδ αλιτερ
ατθυε πινδαρι σιμονιδισvε εἴδη αυτ τηεοξριτι εἰδύλλια. θυα ιν
εδιτιονε πριμυς λοξυς ηψμνις δατυς ερατ, σιξυτ vετερυμ λψριξορυμ τὰ
πρὸς θεοὺς ξαρμινα ιν εδιτιονιβυς αγμεν δυξερε σολεντ. νεθυε
δυβιτανδυμ εστ θυιν τηεο επαπηροδιτυς αλιι, θυος ιν νοβιλιοριβυς
ξαλλιμαξηι ξαρμινιβυς ιλλυστρανδις οπεραμ ξολλοξασσε ξονστατ, ηψμνος
θυοθυε τραξταvεριντ. vεργεντε αετατε, εχολεσξεντε σενσιμ ετ ποεσι ετ
ερυδιτιονε, μαγις ετιαμ αλεχανδρινορυμ ποεταρυμ, θυι ε νοvιξιις
ξλασσιξι τυμ φαξτι εραντ, στυδιυμ ξολεβατυρ. πρινξεπς ξηριστιαναε
ποεσεος γρεγοριυς, σξηολα νοννιανα, επιγραμματογραπηι αετατις
ιυστινιανεαε vιχ θυεμθυαμ στυδιοσιυς λεξτιταρε αυτ ιμιταρι σολεντ θυαμ
ξαλλιμαξηυμ. τυμ φερε, θυαρτο θυιντοvε οπινορ σαεξυλο, σαλλυστιυς
γραμματιξυς εδιτιονεμ παραvιτ αλιθυοτ ξαλλιμαξηι λιβρορυμ, φορτασσε
υλτιμαμ, ξερτε εαμ θυαε σολα ερατ δυρατυρα. ειδεμ σαλλυστιο σοπηοξλις
θυαμ τενεμυς εδιτιονεμ δεβεμυς, ιν ξυιυς σξηολιις στυδιυμ ξαλλιμαξηι
απερτυμ εστ. ηομινεμ φυισσε ξομπιλατορεμ νεξ νισι προ σαεξυλι μορε
ερυδιτυμ ξονσεντανευμ εστ. σαεξυλο νονο ξυμ βονα στυδια παενε
ιντερμορτυα ιντερ γραεξος ρενοvαρεντυρ, ποεσις νον ταντα θυιδεμ φεξιτ
ινξρεμεντα θυαμ πηιλοσοπηια ρηετοριξα ηιστορια, εμεργεβατ ταμεν ετιαμ
ξαλλιμαξηυς, ατθυε εδιτιονεμ σαλλυστιαναμ ηεξαλαε, φορτασσε ετιαμ
αετιορυμ, συιδας ετ ετψμολογιξι αυξτορ υσυρπαvερυντ. θυοδ ξυμ ιαμ
εχπλορατυμ σιτ, ομνις ιλλορυμ τεμπορυμ μεμορια διλιγεντερ εχξυτιενδα
εστ, εξθυιδ ξαλλιμαξηει νοβις συβμινιστραρε ποσσιτ. ξυιυς μυλτα αδεο
ξαρμινα συπερστιτια φυισσε επιγραμμα δοξετ ηυιξ ετιαμ λιβρο πραεφιχυμ,
θυοδ αρς μετριξα αδ ιλλα φερε τεμπορα ρεφερρι ιυβετ. θυοδ ξαρμεν ις
ηομο τρανσξριπσιτ ξυι δεβεμυς, θυοδ πριμυς ξερτε ξαλλιμαξηι λιβερ νον
ιντεριιτ. ξομποσυιτ ιλλε ηψμνορυμ σψλλογαμ ηομερι ξαλλιμαξηι ορπηει
προξλι, ατθυε ξυμ σεχ ξαλλιμαξηι ηψμνις ετιαμ σξηολιορυμ
σαλλυστιανορυμ θυαμvις εχιλια ξολλεξτιονι συαε ινσερυιτ εχξερπτα.
ορπηει προξλιθυε ηψμνορυμ μεμορια νονδυμ σατις εχπλορατα εστ, vιδετυρ
αυτεμ εχ ηοξ υνο αρξηετψπο πενδερε. ηομερι ηψμνος ξοντινυιτ ετιαμ
ιλιαδις ιλλε ξοδεχ μοσθυενσις, ε θυο φραυδε ξηριστιανι δε ματτηαει
εvυλσι λυγυδυνυμ βαταvορυμ δεvενερυντ. ιλιαδεμ ξοδιξις μοσθυενσις
ξομμενταριο βτ ινστρυξταμ εσσε ξονστατ, ηψμνι γραμματιξορυμ ξυραε
νυλλυμ τενεντ vεστιγιυμ. θυι ξυμ ιν μυλτο αντιθυιοριβυς
λοξυπλετιοριβυσθυε εδιτιονις βτ λιβρις νον λεγαντυρ, ιν μοσθυενσεμ
ρεξεπτι εσσε vιδεντυρ εχ ηψμνορυμ σψλλογα ετιαμτυμ ιντεγριορε. ηυιυς
ιγιτυρ σψλλογαε σερις τεμποριβυς φαξταε ις ξοδεχ αδ θυεμ υνυμ
ξαλλιμαξηι ομνις, ηομερι πραετερ μοσθυενσεμ ομνις μεμορια ρεδιτ
ξομπλυριβυς λοξις ταντυμ δαμνυμ περπεσσυς ερατ, υτ vερσυς vερσυυμvε
παρτες λεγι νον ιαμ ποσσεντ. θυαρυμ λαξυναρυμ οπε εφφεξτυμ εστ ηομερι
vερσυς ιν θυαθυε παγινα φυισσε χχχvι; ξαλλιμαξηι εαε θυαε σολαε ιν
ξενσυμ vενιυντ λαξυναε 4, 177, 199 vερσιβυς ταντυμ χχιιι δισταντ, σεδ
ιν εαδεμ παγινα σξηολιυμ ομνιυμ αμπλισσιμυμ φυιτ δε γαλαταρυμ
ιντεριτυ. αππαρετ ηαεξ ηαυδ μαλε ξονσπιραρε, σεδ ινεπτε λυδερε
ξενσενδυς εσσετ σιθυις αρξηετψπι παγινας διμετιρι ξοναρετυρ. ξοδεχ νον
σολυμ σξριπτυς ερατ μινυσξυλις λιττερις σεδ ε ταλι ξοδιξε δεσξριπτυς.
4, 138 ν ιν ι αβιιτ, 4, 30 ιν πρινξιπιο η ιν χ, 1, 87 ρ ιν ο. νι μιρυμ
ρηο ξαπιτε μαγνο ξαυδα πραελονγα ινφρα vερσυμ αδ προχιμαμ λιττεραμ
προδυξτα εχαρατυμ ερατ. ιτεμ 4, 10 ξυμ ιν ξοδιξε νοστρορυμ αρξηετψπο
λιττεραε εvανιδαε εσσεντ, αλλι καυρι, αλιι καυθι, αλιι κανθι λεγερυντ,
θυοδ νον νισι ιν μινυσξυλις λιττερις φιερι ποτερατ. ταμ ρεξεντι αετατι
ξονvενιτ, θυοδ ιοτα μυτυμ μοδο ιν vερσυ λοξυμ συυμ τενεβατ (vιχ ε
μεντε λιβραριι, θυι 6, 61 ἀναγκαίαι ξιρξυμφλεχο αξξεντυ ε δατιvο
σινγυλαρις νομινατιvυμ πλυραλις ρεδδιδιτ), μοδο ινφρα vερσυμ
ρειξιεβατυρ, μοδο ομιττεβατυρ. θυαλια ξυμ νιηιλ ομνινο δοξερε ποσσιντ
νεγλεχι. νεθυε αδεο στυλτυς συμ υτ μερα vιτια, vελυτ Κράθιν, αυτ
αδιαπηορα, vελυτ μὴ δέ, ξυρεμ. σεδ ορτηογραπηια ατθυε προσοδια ξυμ
αδ σαλλυστιυμ, η. ε. αδ προβαμ γραμματιξορυμ παράδοσιν ρεδεατ, μινιμε
φυιτ νεγλεγενδα. ξαλλιμαξηυς θυιδεμ νεθυε vοξαβυλα διστινχερατ νεθυε
προσοδιαμ λεγεντιβυς πραεσξριπσερατ, θυοδ υτιναμ μεμορια τενερεντ
ξριτιξι. ιταθυε νος ιν ομνι vοξαβυλο σξριβενδο γραμματιξορυμ δοξτριναμ
σεξταμυρ, θυιβυς σερvιρε θυιδεμ ιγναvυμ εστ, σεδ εοσδεμ δεσερερε,
αντεθυαμ φαλσι δαμνατι σιντ, παρυμ ξαυτυμ. ρελιθυι ιγιτυρ ρ υτ vοξαλεμ
προδυξερετ γεμινατυμ, ἔδδεισαν, αὖ ἐρύοντες. παγυμ αττιξυμ α
σαλινις Ἁλὰς δενομινατυμ εσσε ξονστατ· σεδ Ἀλάς 3, 173 νον ταντυμ
αρξηετψπυς αυτ σαλλυστιυς προνυντιαρι vολυερυντ, σεδ προνυντιαρε
διδιξερατ στατιυς τηεβ. 12, 620, ατθυε γραμματιξι δασύνειν ιυβεντες
αλτερυμ υσυμ φυισσε υλτρο τεσταντυρ (στεπη. βψζ. ς. v.); φυεριντ θυι
αδ ἀλᾶσθαι νομεν ρεφερρεντ, νεθυε ξαλλιμαξηυς ταμ δοξτε ερραρε νον
ποτερατ. ἱή αυτεμ σπιριτυ ασπερο ευμ προτυλισσε ετ τεστατυρ
σαλλυστιυς 2, 21, ετ οριγινατιο ιντεριεξτιονις 2, 103. νον ξονξλυδερεμ
υβιvις ιτα προνυντιασσε ξαλλιμαξηυμ· νεθυε ενιμ εα σξριβενδι
ξονσταντια, θυαε πυερις νοστρις ινξυλξατυρ νεξ ταντυμ λυδιμαγιστρις
λιβεραλις ερυδιτιονις συμμα vιδετυρ, γραεξις ταντο οπερε ξορδι ερατ.
μυλτοθυε μινυς νος νισι ιπσις vερβα δαμυς ιν ομνιβυς αλεχανδρινορυμ
υσυμ δεφινιρε ποσσυμυς. vελυτι Εἰλείθυια αν Εἰλήθυια ξαλλιμαξηο
μαγις πλαξυεριτ νεμο σξιτ; θυιδ θυοδ σξριβερε ει λιξεβατ μοδο ηοξ μοδο
ιλλυδ, υτ αλτερυμ ιν ξαλαμυμ vενιρετ. ιταθυε αρξηετψπυμ σεξυτυς συμ.
νοτυμ εστ ηι ετ ει σαεξυλο τερτιο προμισξυε σξριβι, ατθυε ιν
λψξοπηρονε ταμ σαεπε ει τραδιτυμ αξξεπιμυς, υτ ομνι μυτατιονε
αβστινενδυμ σιτ. vερεορ ιγιτυρ, υτ ξαλλιμαξηο ιπσι ηομεριξα, η. ε.
αντιθυιορ, ορτηογραπηια δεβεατυρ, θυαμ αρξηετψπυς οφφερτ; ξυμ ταμεν
νυλλις αρτιβυς υλτρα σαλλυστιυμ ασξενδερε ποσσιμυς, υνυμ θυοδ
οβστρεπεβατ εχεμπλυμ (4, 7) μυταvι. ναμ 4, 234 ξαλλιμαξηυς κε ξυμ
φυτυρο ξονιυνγερε στυδεβατ ηομεριξε ηαυδ σεξυς θυαμ 4, 229. ξυι νοστρα
αοριστι ηομεριξι ξογνιτιο νον εστ οβτρυδενδα. ομνινο αρδυυμ εστ
vετυσταε λινγυαε ιμιτατιονι τερμινος ξιρξυμσξριβερε, ετ θυαμθυαμ ιστος
φαξιλε ριδεμυς, θυι ξαλλιμαξηυμ vαπυλαρε ιυβεντ, θυια νοστρας σερμονις
ηομεριξι γραμματιξας νον λεγιτ (ετιαμσι ενιμ λεγερε ποτυισσετ,
λιβερτατεμ ποεταε νον δεβεβατ προδερἐ, εστ σανε υβι ιν εδενδις
ξαρμινιβυς ηαεσιτες θυαε οβσολετι σερμονις σονος ρεδδερε στυδεαντ.
vελυτι σεξυνδαε δεξλινατιονις πλυρατιvος δατιvος ιν οις εχιρε, νισι
λονγιορεμ φορμαμ vερσυς ποστυλατ, σατις ξερτο ξολλιγιτυρ, ιτεμ πριμαε
δεξλινατιονις λεγιτιμαμ φορμαμ εσσε ‐ηισι ετ σαεπε αντε vοξαλεμ ελιδι,
βινις δατιvις ξονιυνξτις αις αδμιττι, αδμιττι ετιαμ ιν εχιτυ vερσυς.
σεδ νε αις θυιδεμ σολιταριυμ εχξλυδι ξορρυπτελα μαχιμε δοξετ 4, 298;
‐ηις, θυοδ ιν ηομερυμ σενσιμ γλισξενς λινγυαε μυτατιο ινvεχιτ (ξονστατ
νυνξ τηασι θυιδεμ ρε vερα φυισσε ηανξ φορμαμ) εχπελλερε νον λιξερε
vιδεβιτ θυι 3, 100 ρεξτε περπενδεριτ. ιταθυε θυαμ ξαυτισσιμε ποτεραμ
εγι, σεδ vερυμ με ιν ομνιβυς ασσεξυτυμ εσσε μινιμε σπονδεο.
διφφιξιλιορ ετιαμ δορις, ξυμ ιν αρξηετψπο vαλδε οβσξυρατα τραδατυρ
(ρεστιτυερε ξοεπιτ ιαμ πολιτιανυς, θυι εχ. γρ. 5, 5 ποκ’ Ἀθαναία ιαμ
δεδιτ, σεδ ινανε ερατ ταλια αδ ξερτυμ ρεφερρε αυξτορεμ) νεθυε
ξαλλιμαξηυς σιβι ξονστιτιτ (ε λψριξα ενιμ ποεσι αεολισμος αδμισιτ,
vελυτ φέροισα, εχ επιξα ου προ λεγιτιμο ω, vελυτ πουλὔ νεθυε ιπσα
λινγυα αδ ξερταμ φορμαμ ιν λιττερις φυερατ δεδυξτα. ιταθυε νοννυλλα αδ
αρβιτριυμ νεξεσσαριο ξονστιτυενδα συντ· υτρυμ Ποσειδάωνα αν
Ποτείδαωνα αυτ ξαλλιμαξηυς αυτ σαλλυστιυς δεδεριντ, με ιγνοραρε
φατεορ; πραετυλι νυνξ Πος. ετ θυια τραδιτυμ εστ (θυαμθυαμ νυλλα ηαεξ
εστ αυξτοριτας) ετ θυια vερε δοριξυμ ταντυμ Ποτειδᾶνα εσσετ. αξξεντυς
δεδι θυος μονστραβατ αρξηετψπυς, σαλλυστιανος νιμιρυμ· ξαλλιμαξηεος
νον θυαερετ νισι ιγνοραντισσιμυς θυισθυε. ηαεξ ατθυε ταλια εδιτορι
ποτιυς θυαμ λεξτορι ταεδιυμ φαξεσσυντ; θυαε διλιγεντερ τραξταvι, σιξυτ
γραμματιξυμ δοξετ, σεδ vελιμ νε οβλιvισξαμυρ ταντυμ νον ἀδιάφορα
εσσε, θυοδ θυιδεμ αδ ξαλλιμαξηυμ. ηοξ λοξο δε εις μυλτα vερβα φεξι, υτ
αππαρερετ, θυαντυμ φιδει υνιξο λιβρο τριβυενδα εσσετ, θυι νοβις ηψμνος
τραδιδιτ. ατ περιιτ ηιξ αρξηετψπυς, περιερυντ ομνια εχ εο ιπσο
δεσξριπτα εχεμπλα. ηοξ ολιμ διχι, αλιτερ πλεριθυε σενσερυντ ιν ηομερο,
ηοξ νυνξ λιθυιδο ξονστατ. ναμ θυαττυορ οπτιμος ξοδιξες, ιν θυιβυς
ηομερι ετιαμ μαγις θυαμ ξαλλιμαξηι σαλυς ποσιτα εστ, νον φρατρες εσσε,
σεδ βινος δυορυμ φρατρυμ φιλιος δε ηομερο ρεξτε εχποσυιτ εριξυς βετηε
ηερμ. 28, 535. αυξτορ ηυιυς στιρπις ιν ηομερο θυιδεμ vιδερι ποτεστ
φυισσε ιπσε αρξηετψπυς; ιν ξαλλιμαξηο vερο ταμ σαεπε θυαττυορ λιβρορυμ
αρξηετψπυς α δυαβυς θυας στατιμ τραξταβο φαμιλιις δισσιδετ, υτ
προξλιvε σιτ προ αρξηετψπο απογραπηον αρξηετψπι λονγε οπτιμυμ ευμ
διξερε. θυοδ ταμεν νον φαξιο. προβαβιλιυς ενιμ δυξο φυισσε αρξηετψπυμ
ιν μανιβυς vιρι δοξτι θυι δεσξριβενδíς vενδενδισθυε λιβρις γραεξις
θυαεστυμ φαξερετ, ηυνξ δυο αυτ ετιαμ πλυρα απογραπηα ξονφεξισσε, μοδο
ιντερ σε, μοδο ξυμ αρξηετψπο ξολλατα, ατθυε ιτα αξξιδισσε υτ εχ ηαξ
οφφιξινα ξομπλυρια προδιρεντ εχεμπλα ιντερ σε ξογνατα, ξονσπιραντια
ετιαμ ιν vιτιις θυιβυσδαμ λεvιοριβυς, δισσιδεντια ιν λαξυνοσις μαχιμε
λοξις, θυος υτ ξυμ αρξηετψπο ιδεντιδεμ ξονφερρετ ιπσα διφφιξυλτας
σξριβαμ ξογεβατ. ιταθυε ιν γραvισσιμις θυιδεμ λοξις ξοδιξες
συπερστιτες αντεσταρι νεξεσσε εστ, ξετεροθυιν vερο vετερε σιγνο ε
ξομμυνεμ εορυμ αρξηετψπυμ σιγνιφιξαρι ταμθυαμ αβ αρξηετψπις ξετεραρυμ
φαμιλιαρυμ διvερσυμ, ξυιυς ταμεν λονγε μαιορ αυξτοριτας σιτ θυαμ
ιλλαρυμ αλτεριυς υτριυς. θυαττυορ αυτεμ θυος διχι ξοδιξες, θυορυμ οπε
ε ρεστιτυιτυρ, ηι συντ. ματριτενσις βιβλ. νατιον. ν 24 (μ), θυεμ
ξονσταντινυς λασξαρις μεδιολανι περιτισσιμε εχαραvιτ αννο 1464,
γλοσσασθυε παρτιμ νυνξ εvανιδας ιντρα vερσυς μινιο πινχιτ, δυμ σξριπτα
συα ρελεγιτ, παυξας εμενδατιονες σιvε εχ εχεμπλαρι συο σιvε ε
ξονιεξτυρα αδδιδιτ. μιηι ηυνξ λιβρυμ ξοντυλιτ ριξαρδυς ωυενσξη v. δ.
ιτα ετ δε ξαλλιμαξηο ετ δε με βενε μεριτυς. γεμελλυς ηυιυς λιβρι εστ
μυτινενσις βιβλ. εστ. ιιι ε 11 (θ), θυεμ αννις 1873. 74 ξοντυλι.
σξριπσιτ γεοργιυς Vαλλα πλαξεντινυς († 1499), φιδελιτερ, σεδ νον ταμ
περιτε θυαμ λασξαρις ματριτενσεμ. γεμελλι ρυρσυς συντ θυι ηις δυοβυς
αυξτοριτατε νον ξεδυντ π ετ δ. π παρισινυς εστ συππλ. γρ. 1095, ολιμ
ς. πετρι περυσινυς , ιν θυο ηψμνορυμ σψλλογα ιλιαδεμ εχξιπιτ, ξυι πς.
πλυταρξηι δε ηομερο λιβελλυς προλεγομενορυμ λοξο αδδιτυς εστ. σξριβα,
θυεμ γραεξυμ νον φυισσε Τροεζῆνος οστενδιτ, θυοδ ιν σξηολιο 4, 41
σεμελ ει εχξιδιτ, λαυδεμ ελεγαντιαε ετ προβιτατις υναμ θυαεσιvιτ.
δοξτυς νεξ ερατ νεξ vιδερι vολεβατ; ιταθυε αβ εμενδανδο σε ξοντινυιτ,
γλοσσας παρvας υνα ξυμ τεχτυ δεσξριπσιτ, λονγιορα σξηολια πλεραθυε
ομισιτ, ξαλαμι ερρορες περραρο ξορρεχιτ. ιντεριερυντ φολιο υνο εvυλσο
3, 66—145. ξοντυλι ξοδιξεμ σπεξτατα βιβλιοτηεξαε παρισιναε
λιβεραλιτατε γοττινγαμ μισσυμ. ηυιυς ιγιτυρ ξοδιξις γεμελλυς
λαυρεντιανυς 32, 45 (δ) εστ, θυι ξαλλιμαξηυμ αννο 1495 ετιαμτυμ
ξοντινερε διξεβατυρ, θυο τεμπορε ιντερ λιβρος βιβλιοτηεξαε μεδιξεαε
πριvαταε ερατ 111, αντεα 53 (πιξξολομινι ξονδιζιονι ε vιξενδε δελλα
βιββλιοτεξα μεδιξεα πριvατα π. 72). σεδ προβαβιλε εστ εο ιπσο τεμπορε
ιαμ εvυλσυμ φυισσε ξαλλιμαξηυμ (διρεπτα σξιλιξετ περ τυρβας ετ
σεδιτιονεμ ποπυλι α φρατρε σαvοναρολα εχξιτατι μεδιξεορυμ βιβλιοτηεξἀ
ετ πρελις τραδιτυμ, υτ δεσξριβερετυρ εδιτιο πρινξεπς α ιανο λασξαρι,
υτ φερυντ, αννο 1494 παρατα. θυο φαξτυμ εστ, υτ ξοδεχ περιρετ, εδιτιο
αυτεμ ειυς λοξο ηαβενδα εσσετ. θυοδ vυλγαταε λεξτιονις σεμπερ μανσιτ
φυνδαμεντυμ νεξ περ σε ινφιρμυμ ετ μυλτις λασξαρις εμενδατιονιβυς
ορνατυμ, θυας νυνξ αυξτορις νομινε εφφερρε αεθυυμ μιηι vισυμ εστ.