Ἥκω λιπὼν Αἴγαιον ἁλμυρὸν βάθος πόντου Ποσειδῶν, ἔνθα
Νηρῄδων χοροὶ κάλλιστον ἴχνος ἐξελίσσουσιν ποδός. ἐξ οὗ
γὰρ ἀμφὶ τήνδε Τρωικὴν χθόνα Φοῖβός τε κἀγὼ λαΐνους
πύργους πέριξ ὀρθοῖσιν ἔθεμεν κανόσιν, οὔποτ’ ἐκ φρενῶν
εὔνοῑ ἀπέστη τῶν ἐμῶν Φρυγῶν πόλει· ἣ νῦν καπνοῦται καὶ
πρὸς Ἀργείου δορὸς ὄλωλε πορθηθεῖσ’· ὁ γὰρ Παρνάσιος Φωκεὺς
Ἐπειός, μηχαναῖσι Παλλάδος ἐγκύμον’ ἵππον τευχέων
ξυναρμόσας, πύργων ἔπεμψεν ἐντὸς ὀλέθριον βρέτας· [ὅθεν
πρὸς ἀνδρῶν ὑστέρων κεκλήσεται Δούρειος Ἵππος, κρυπτὸν
ἀμπισχὼν δόρυ.] ἔρημα δ’ ἄλση καὶ θεῶν ἀνάκτορα φόνῳ
καταρρεῖ· πρὸς δὲ κρηπίδων βάθροις πέπτωκε Πρίαμος Ζηνὸς
ἑρκείου θανών. πολὺς δὲ χρυσὸς Φρύγιά τε σκυλεύματα πρὸς
ναῦς Ἀχαιῶν πέμπεται· μένουσι δὲ πρύμνηθεν οὖρον, ὡς
δεκασπόρῳ χρόνῳ ἀλόχους τε καὶ τέκν’ εἰσίδωσιν ἄσμενοι,
οἳ τήνδ’ ἐπεστράτευσαν Ἕλληνες πόλιν. ἐγὼ δέ — νικῶμαι
γὰρ Ἀργείας θεοῦ Ἥρας Ἀθάνας θ’, αἳ συνεξεῖλον Φρύγας —
λείπω τὸ κλεινὸν Ἴλιον βωμούς τ’ ἐμούς· ἐρημία γὰρ πόλιν
ὅταν λάβῃ κακή, νοσεῖ τὰ τῶν θεῶν οὐδὲ τιμᾶσθαι θέλει.
πολλοῖς δὲ κωκυτοῖσιν αἰχμαλωτίδων βοᾷ Σκάμανδρος δεσπότας
κληρουμένων. καὶ τὰς μὲν Ἀρκάς, τὰς δὲ Θεσσαλὸς λεὼς
εἴληχ’ Ἀθηναίων τε Θησεῖδαι πρόμοι. ὅσαι δ’ ἄκληροι
Τρῳάδων, ὑπὸ στέγαις ταῖσδ’ εἰσί, τοῖς πρώτοισιν
ἐξῃρημέναι στρατοῦ, σὺν αὐταῖς δ’ ἡ Λάκαινα Τυνδαρὶς
Ἑλένη, νομισθεῖσ’ αἰχμάλωτος ἐνδίκως. τὴν δ’ ἀθλίαν τήνδ’
εἴ τις εἰσορᾶν θέλει, πάρεστιν, Ἑκάβην κειμένην πυλῶν
πάρος, δάκρυα χέουσαν πολλὰ καὶ πολλῶν ὕπερ· ᾗ παῖς μὲν
ἀμφὶ μνῆμ’ Ἀχιλλείου τάφου λάθρα τέθνηκε τλημόνως Πολυξένη·
φροῦδος δὲ Πρίαμος καὶ τέκν’· ἣν δὲ παρθένον μεθῆκ’
Ἀπόλλων δρομάδα Κασάνδραν ἄναξ, τὸ τοῦ θεοῦ τε παραλιπὼν τό
τ’ εὐσεβὲς γαμεῖ βιαίως σκότιον Ἀγαμέμνων λέχος. ἀλλ’, ὦ
ποτ’ εὐτυχοῦσα, χαῖρέ μοι, πόλις ξεστόν τε πύργωμ’· εἴ σε μὴ
διώλεσεν Παλλὰς Διὸς παῖς, ἦσθ’ ἂν ἐν βάθροις ἔτι.
ἔξεστι τὸν γένει μὲν ἄγχιστον πατρὸς μέγαν τε δαίμον’ ἐν
θεοῖς τε τίμιον, λύσασαν ἔχθραν τὴν πάρος, προσεννέπειν;
ἔξεστιν· αἱ γὰρ συγγενεῖς ὁμιλίαι, ἄνασσ’ Ἀθάνα, φίλτρον
οὐ σμικρὸν φρενῶν. ἐπῄνεσ’ ὀργὰς ἠπίους· φέρω δὲ σοὶ
κοινοὺς ἐμαυτῇ τ’ ἐς μέσον λόγους, ἄναξ. μῶν ἐκ θεῶν του
καινὸν ἀγγελεῖς ἔπος, ἢ Ζηνὸς ἢ καὶ δαιμόνων τινὸς πάρα;
οὔκ, ἀλλὰ Τροίας οὕνεκ’, ἔνθα βαίνομεν, πρὸς σὴν ἀφῖγμαι
δύναμιν, ὡς κοινὴν λάβω. ἦ πού νιν, ἔχθραν τὴν πρὶν
ἐκβαλοῦσα, νῦν ἐς οἶκτον ἦλθες πυρὶ κατῃθαλωμένης; ἐκεῖσε
πρῶτ’ ἄνελθε· κοινώσῃ λόγους καὶ συνθελήσεις ἃν ἐγὼ
πρᾶξαι θέλω; μάλιστ’· ἀτὰρ δὴ καὶ τὸ σὸν θέλω μαθεῖν·
πότερον Ἀχαιῶν ἦλθες οὕνεκ’ ἢ Φρυγῶν; τοὺς μὲν πρὶν
ἐχθροὺς Τρῶας εὐφρᾶναι θέλω, στρατῷ δ’ Ἀχαιῶν νόστον
ἐμβαλεῖν πικρόν. τί δ’ ὧδε πηδᾷς ἄλλοτ’ εἰς ἄλλους
τρόπους μισεῖς τε λίαν καὶ φιλεῖς ὃν ἂν τύχῃς; οὐκ οἶσθ’
ὑβρισθεῖσάν με καὶ ναοὺς ἐμούς; οἶδ’, ἡνίκ’ Αἴας εἷλκε
Κασάνδραν βίᾳ. κοὐδέν γ’ Ἀχαιῶν ἔπαθεν οὐδ’ ἤκουσ’ ὕπο.
καὶ μὴν ἔπερσάν γ’ Ἴλιον τῷ σῷ σθένει. τοιγάρ σφε σὺν
σοὶ βούλομαι δρᾶσαι κακῶς. ἕτοιμ’ ἃ βούλῃ τἀπ’ ἐμοῦ.
δράσεις δὲ τί; δύσνοστον αὐτοῖς νόστον ἐμβαλεῖν θέλω. ἐν
γῇ μενόντων ἢ καθ’ ἁλμυρὰν ἅλα; ὅταν πρὸς οἴκους
ναυστολῶσ’ ἀπ’ Ἰλίου. καὶ Ζεὺς μὲν ὄμβρον καὶ χάλαζαν
ἄσπετον πέμψει, δνοφώδη τ’ αἰθέρος φυσήματα· ἐμοὶ δὲ δώσειν
φησὶ πῦρ κεραύνιον, βάλλειν Ἀχαιοὺς ναῦς τε πιμπράναι πυρί.
σὺ δ’ αὖ, τὸ σόν, παράσχες Αἴγαιον πόρον τρικυμίαις
βρέμοντα καὶ δίναις ἁλός, πλῆσον δὲ νεκρῶν κοῖλον Εὐβοίας
μυχόν, ὡς ἂν τὸ λοιπὸν τἄμ’ ἀνάκτορ’ εὐσεβεῖν εἰδῶσ’
Ἀχαιοί, θεούς τε τοὺς ἄλλους σέβειν. ἔσται τάδ’· ἡ χάρις
γὰρ οὐ μακρῶν λόγων δεῖται· ταράξω πέλαγος Αἰγαίας ἁλός.
ἀκταὶ δὲ Μυκόνου Δήλιοί τε χοιράδες Σκῦρός τε Λῆμνός θ’ αἱ
Καφήρειοί τ’ ἄκραι πολλῶν θανόντων σώμαθ’ ἕξουσιν νεκρῶν.
ἀλλ’ ἕρπ’ Ὄλυμπον καὶ κεραυνίους βολὰς λαβοῦσα πατρὸς ἐκ
χερῶν καραδόκει, ὅταν στράτευμ’ Ἀργεῖον ἐξιῇ κάλως. μῶρος
δὲ θνητῶν ὅστις ἐκπορθεῖ πόλεις, ναούς τε τύμβους θ’, ἱερὰ
τῶν κεκμηκότων, ἐρημίᾳ δοὺς αὐτὸς ὤλεθ’ ὕστερον. ἄνα,
δύσδαιμον, πεδόθεν κεφαλή· ἐπάειρε δέρην· οὐκέτι Τροία τάδε
καὶ βασιλῆς ἐσμεν Τροίας. μεταβαλλομένου δαίμονος ἀνέχου.
πλεῖ κατὰ πορθμόν, πλεῖ κατὰ δαίμονα, μηδὲ προσίστω πρῷραν
βιότου πρὸς κῦμα πλέουσα τύχαισιν. αἰαῖ αἰαῖ. τί γὰρ οὐ
πάρα μοι μελέᾳ στενάχειν, ᾗ πατρὶς ἔρρει καὶ τέκνα καὶ
πόσις; ὦ πολὺς ὄγκος συστελλόμενος προγόνων, ὡς οὐδὲν ἄρ’
ἦσθα. τί με χρὴ σιγᾶν; τί δὲ μὴ σιγᾶν; [τί δὲ θρηνῆσαι;]
δύστηνος ἐγὼ τῆς βαρυδαίμονος ἄρθρων κλίσεως, ὡς διάκειμαι,
νῶτ’ ἐν στερροῖς λέκτροισι ταθεῖσ’. οἴμοι κεφαλῆς, οἴμοι
κροτάφων πλευρῶν θ’, ὥς μοι πόθος εἱλίξαι καὶ διαδοῦναι
νῶτον ἄκανθάν τ’ εἰς ἀμφοτέρους τοίχους, μελέων ἐπὶ τοὺς
αἰεὶ δακρύων ἐλέγους. μοῦσα δὲ χαὕτη τοῖς δυστήνοις ἄτας
κελαδεῖν ἀχορεύτους. πρῷραι ναῶν, ὠκείαις Ἴλιον ἱερὰν αἳ
κώπαις δῑ ἅλα πορφυροειδέα καὶ λιμένας Ἑλλάδος εὐόρμους
αὐλῶν παιᾶνι στυγνῷ συρίγγων τ’ εὐφθόγγων φωνᾷ βαίνουσαι
πλεκτὰν Αἰγύπτου παιδείαν ἐξηρτήσασθ’, αἰαῖ, Τροίας ἐν
κόλποις τὰν Μενελάου μετανισόμεναι στυγνὰν ἄλοχον, Κάστορι
λώβαν τῷ τ’ Εὐρώτᾳ δυσκλείαν, ἃ σφάζει μὲν τὸν πεντήκοντ’
ἀροτῆρα τέκνων Πρίαμον, ἐμέ τε μελέαν Ἑκάβαν ἐς τάνδ’
ἐξώκειλ’ ἄταν. ὤμοι, θάκους οἵους θάσσω, σκηναῖς ἐφέδρους
Ἀγαμεμνονίαις. δούλα δ’ ἄγομαι γραῦς ἐξ οἴκων πενθήρη κρᾶτ’
ἐκπορθηθεῖσ’ οἰκτρῶς. ἀλλ’ ὦ τῶν χαλκεγχέων Τρώων ἄλοχοι
μέλεαι, καὶ κοῦραι <κοῦραι> δύσνυμφοι, τύφεται Ἴλιον,
αἰάζωμεν. μάτηρ δ’ ὡσεί τις πτανοῖς ὄρνισιν, ὅπως ἐξάρξω
’γὼ κλαγγάν, μολπάν, οὐ τὰν αὐτὰν οἵαν ποτὲ δὴ σκήπτρῳ
Πριάμου διερειδομένα ποδὸς ἀρχεχόρου πληγαῖς Φρυγίους
εὐκόμποις ἐξῆρχον θεούς. Ἑκάβη, τί θροεῖς; τί δὲ
θωΰσσεις; ποῖ λόγος ἥκει; διὰ γὰρ μελάθρων ἄιον οἴκτους
οὓς οἰκτίζῃ. διὰ δὲ στέρνων φόβος ἄισσεν Τρῳάσιν, αἳ
τῶνδ’ οἴκων εἴσω δουλείαν αἰάζουσιν. ὦ τέκν’, Ἀργείων
πρὸς ναῦς ἤδη . . . κινεῖται κωπήρης χείρ; οἲ ἐγώ, τί
θέλουσ’, ἦ πού μ’ ἤδη ναυσθλώσουσιν πατρίας ἐκ γᾶς; οὐκ
οἶδ’, εἰκάζω δ’ ἄταν. ἰὼ ἰώ. μέλεαι μόχθων ἐπακουσόμεναι
Τρῳάδες, ἔξω † κομίζεσθ’ † οἴκων· στέλλουσ’ Ἀργεῖοι νόστον.
αἶ, αἶ. μή νύν μοι τὰν ἐκβακχεύουσαν Κασάνδραν, αἰσχύναν
Ἀργείοισιν, πέμψητ’ ἔξω, μαινάδ’, ἐπ’ ἄλγει δ’ ἀλγυνθῶ.
ἰώ. Τροία Τροία δύσταν’, ἔρρεις, δύστανοι δ’ οἵ σ’
ἐκλείποντες καὶ ζῶντες καὶ δμαθέντες. οἴμοι. τρομερὰ σκηνὰς
ἔλιπον τάσδ’ Ἀγαμέμνονος ἐπακουσομένα, βασίλεια, σέθεν· μή
με κτείνειν δόξ’ Ἀργείων κεῖται μελέαν; ἢ κατὰ πρύμνας ἤδη
ναῦται στέλλονται κινεῖν κώπας; ὦ τέκνον, ὀρθρεύου σὰν
ψυχάν. ἐκπληχθεῖσ’ ἦλθον φρίκᾳ. ἤδη τις ἔβα Δαναῶν κῆρυξ;
τῷ πρόσκειμαι δούλα τλάμων; ἐγγύς που κεῖσαι κλήρου. ἰὼ
ἰώ. τίς μ’ Ἀργείων ἢ Φθιωτᾶν ἢ νησαίαν μ’ ἄξει χώραν
δύστανον πόρσω Τροίας; φεῦ φεῦ. τῷ δ’ ἁ τλάμων ποῦ πᾷ
γαίας δουλεύσω γραῦς, ὡς κηφήν, ἁ δειλαία, νεκροῦ μορφά,
νεκύων ἀμενηνὸν ἄγαλμα, αἰαῖ τὰν παρὰ προθύροις φυλακὰν
κατέχουσ’ ἢ παίδων θρέπτειρ’, ἃ Τροίας ἀρχαγοὺς εἶχον
τιμάς; αἰαῖ αἰαῖ, ποίοις δ’ οἴκτοις τὰν σὰν λύμαν
ἐξαιάζεις; οὐκ Ἰδαίοις ἱστοῖς κερκίδα δινεύουσ’ ἐξαλλάξω.
νέατον τεκέων σώματα λεύσσω, νέατον . . . μόχθους ἕξω
κρείσσους, ἢ λέκτροις πλαθεῖσ’ Ἑλλάνων . . . (ἔρροι νὺξ
αὕτα καὶ δαίμων.) ἢ Πειρήνας ὑδρευσομένα πρόσπολος οἰκτρὰ
σεμνῶν ὑδάτων. τὰν κλεινὰν εἴθ’ ἔλθοιμεν Θησέως εὐδαίμονα
χώραν. μὴ γὰρ δὴ δίναν γ’ Εὐρώτα, τὰν ἐχθίσταν θεράπναν
Ἑλένας, ἔνθ’ ἀντάσω Μενέλᾳ δούλα, τῷ τᾶς Τροίας
πορθητᾷ. τὰν Πηνειοῦ σεμνὰν χώραν, κρηπῖδ’ Οὐλύμπου
καλλίσταν, ὄλβῳ βρίθειν φάμαν ἤκουσ’ εὐθαλεῖ τ’
εὐκαρπείᾳ· τάδε δεύτερά μοι μετὰ τὰν ἱερὰν Θησέως ζαθέαν
ἐλθεῖν χώραν. καὶ τὰν Αἰτναίαν Ἡφαίστου Φοινίκας ἀντήρη
χώραν, Σικελῶν ὀρέων ματέρ’, ἀκούω καρύσσεσθαι στεφάνοις
ἀρετᾶς. τάν τ’ ἀγχιστεύουσαν γᾶν † Ἰονίῳ ναύται πόντῳ, †
ἃν ὑγραίνει καλλιστεύων ὁ ξανθὰν χαίταν πυρσαίνων Κρᾶθις
ζαθέαις πηγαῖσι τρέφων εὔανδρόν τ’ ὀλβίζων γᾶν. καὶ μὴν
Δαναῶν ὅδ’ ἀπὸ στρατιᾶς κῆρυξ, νεοχμῶν μύθων ταμίας,
στείχει ταχύπουν ἴχνος ἐξανύων. τί φέρει; τί λέγει; δοῦλαι
γὰρ δὴ Δωρίδος ἐσμὲν χθονὸς ἤδη. Ἑκάβη, πυκνὰς γὰρ
οἶσθά μ’ ἐς Τροίαν ὁδοὺς ἐλθόντα κήρυκ’ ἐξ Ἀχαιικοῦ
στρατοῦ, ἐγνωσμένος δὲ καὶ πάροιθέ σοι, γύναι, Ταλθύβιος
ἥκω καινὸν ἀγγελῶν λόγον. <αἰαῖ,> τόδε τόδε, φίλαι
Τρῳάδες, ὃ φόβος ἦν πάλαι. ἤδη κεκλήρωσθ’, εἰ τόδ’ ἦν
ὑμῖν φόβος. αἰαῖ, τίν’ ἢ Θεσσαλίας πόλιν ἢ Φθιάδος
εἶπας ἢ Καδμείας χθονός; κατ’ ἄνδρ’ ἑκάστη κοὐχ ὁμοῦ
λελόγχατε. τίν’ ἄρα τίς ἔλαχε; τίνα πότμος εὐτυχὴς
Ἰλιάδων μένει; οἶδ’· ἀλλ’ ἕκαστα πυνθάνου, μὴ πάνθ’ ὁμοῦ.
τοὐμὸν τίς ἆρ’ ἔλαχε τέκος, ἔνεπε, τλάμονα Κασάνδραν;
ἐξαίρετόν νιν ἔλαβεν Ἀγαμέμνων ἄναξ. ἦ τᾷ Λακεδαιμονίᾳ
νύμφᾳ δούλαν; ἰώ μοί μοι. οὔκ, ἀλλὰ λέκτρων σκότια
νυμφευτήρια. ἦ τὰν τοῦ Φοίβου παρθένον, ᾇ γέρας ὁ
χρυσοκόμας ἔδωκ’ ἄλεκτρον ζόαν; ἔρως ἐτόξευσ’ αὐτὸν
ἐνθέου κόρης. ῥῖπτε, τέκνον, ζαθέους κλῇ‐ δας καὶ ἀπὸ
χροὸς ἐνδυ‐ τῶν στεφέων ἱεροὺς στολμούς. οὐ γὰρ μέγ’ αὐτῇ
βασιλικῶν λέκτρων τυχεῖν; τί δ’ ὃ νεοχμὸν ἀπ’ ἐμέθεν
ἐλάβετε τέκος, ποῦ μοι; Πολυξένην ἔλεξας, ἢ τίν’ ἱστορεῖς;
ταύταν· τῷ πάλος ἔζευξεν; τύμβῳ τέτακται προσπολεῖν
Ἀχιλλέως. ὤμοι ἐγώ· τάφῳ πρόσπολον ἐτεκόμαν. ἀτὰρ τίς
ὅδ’ ἢ νόμος ἢ τί θέσμιον, ὦ φίλος, Ἑλλάνων;
εὐδαιμόνιζε παῖδα σήν· ἔχει καλῶς. τί τόδ’ ἔλακες; ἆρά
μοι ἀέλιον λεύσσει; ἔχει πότμος νιν, ὥστ’ ἀπηλλάχθαι πόνων.
τί δ’ ἁ τοῦ χαλκεομήστορος Ἕκτορος δάμαρ, Ἀνδρομάχα τάλαινα,
τίν’ ἔχει τύχαν; καὶ τήνδ’ Ἀχιλλέως ἔλαβε παῖς ἐξαίρετον.
ἐγὼ δὲ τῷ πρόσπολος ἁ τριτοβάμονος χερὶ δευομένα βάκτρου
γεραιῷ κάρᾳ; Ἰθάκης Ὀδυσσεὺς ἔλαχ’ ἄναξ δούλην σ’
ἔχειν. ἒ ἔ. ἄρασσε κρᾶτα κούριμον, ἕλκ’ ὀνύχεσσι
δίπτυχον παρειάν. ἰώ μοί μοι. μυσαρῷ δολίῳ λέλογχα φωτὶ
δουλεύειν, πολεμίῳ δίκας, παρανόμῳ δάκει, ὃς πάντα
τἀκεῖθεν ἐνθάδ<ε στρέφει, τὰ δ’> ἀντίπαλ’ αὖθις ἐκεῖσε
διπτύχῳ γλώσσᾳ φίλα τὰ πρότερ’ ἄφιλα τιθέμενος πάντων.
γοᾶσθ’, ὦ Τρῳάδες, με. βέβακα δύσποτμος. [οἴχομαι] ἁ
τάλαινα, δυστυχεστάτῳ προσέπεσον κλήρῳ. τὸ μὲν σὸν οἶσθα,
πότνια, τὰς δ’ ἐμὰς τύχας τίς ἆρ’ Ἀχαιῶν ἢ τίς Ἑλλήνων
ἔχει; ἴτ’, ἐκκομίζειν δεῦρο Κασάνδραν χρεὼν ὅσον τάχιστα,
δμῶες, ὡς στρατηλάτῃ ἐς χεῖρα δούς νιν, εἶτα τὰς
εἰληγμένας καὶ τοῖσιν ἄλλοις αἰχμαλωτίδων ἄγω. ἔα· τί
πεύκης ἔνδον αἴθεται σέλας; πιμπρᾶσιν — ἢ τί δρῶσι —
Τρῳάδες μυχούς, ὡς ἐξάγεσθαι τῆσδε μέλλουσαι χθονὸς πρὸς
Ἄργος, αὑτῶν τ’ ἐκπυροῦσι σώματα θανεῖν θέλουσαι; κάρτα τοι
τοὐλεύθερον ἐν τοῖς τοιούτοις δυσλόφως φέρει κακά. ἄνοιγ’
ἄνοιγε, μὴ τὸ ταῖσδε πρόσφορον ἐχθρὸν δ’ Ἀχαιοῖς εἰς ἔμ’
αἰτίαν βάλῃ. οὐκ ἔστιν, οὐ πιμπρᾶσιν, ἀλλὰ παῖς ἐμὴ
μαινὰς θοάζει δεῦρο Κασάνδρα δρόμῳ. Ἄνεχε· πάρεχε. φῶς
φέρ’, ὤ· σέβω· φλέγω — ἰδού, ἰδού — λαμπάσι τόδ’ ἱερόν.
ὦ Ὑμέναῑ ἄναξ· μακάριος ὁ γαμέτας· μακαρία δ’ ἐγὼ
βασιλικοῖς λέκτροις κατ’ Ἄργος ἁ γαμουμένα. Ὑμήν, ὦ
Ὑμέναῑ ἄναξ. ἐπεὶ σύ, μᾶτερ, ἐπὶ δάκρυσι καὶ γόοισι τὸν
θανόντα πατέρα πατρίδα τε φίλαν καταστένουσ’ ἔχεις, ἐγὼ δ’
ἐπὶ γάμοις ἐμοῖς ἀναφλέγω πυρὸς φῶς ἐς αὐγάν, ἐς
αἴγλαν, διδοῦσ’, ὦ Ὑμέναιε, σοί, διδοῦσ’, ὦ Ἑκάτα, φάος,
παρθένων ἐπὶ λέκτροις ᾇ νόμος ἔχει. πάλλε πόδα. αἰθέριον
ἄναγε χορόν· εὐἅν, εὐοἵ· ὡς ἐπὶ πατρὸς ἐμοῦ
μακαριωτάταις τύχαις· ὁ χορὸς ὅσιος. ἄγε σύ, Φοῖβε, νῦν·
κατὰ σὸν ἐν δάφναις ἀνάκτορον θυηπολῶ, Ὑμήν, ὦ Ὑμέναῑ,
Ὑμήν. χόρευε, μᾶτερ, ἀναγέλασον· ἕλισσε τᾷδ’ ἐκεῖσε μετ’
ἐμέθεν ποδῶν φέρουσα φιλτάταν βάσιν. βοάσαθ’ Ὑμέναιον, ὤ,
μακαρίαις ἀοιδαῖς ἰαχαῖς τε νύμφαν. ἴτ’, ὦ καλλίπεπλοι
Φρυγῶν κόραι, μέλπετ’ ἐμῶν γάμων τὸν πεπρωμένον εὐνᾷ πόσιν
ἐμέθεν. βασίλεια, βακχεύουσαν οὐ λήψῃ κόρην, μὴ κοῦφον
αἴρῃ βῆμ’ ἐς Ἀργείων στρατόν; Ἥφαιστε, δᾳδουχεῖς μὲν ἐν
γάμοις βροτῶν, ἀτὰρ λυγράν γε τήνδ’ ἀναιθύσσεις φλόγα ἔξω
τε μεγάλων ἐλπίδων. οἴμοι, τέκνον, ὡς οὐχ ὑπ’ αἰχμῆς <σ’>
οὐδ’ ὑπ’ Ἀργείου δορὸς γάμους γαμεῖσθαι τούσδ’ ἐδόξαζόν
ποτε. παράδος ἐμοὶ φῶς· οὐ γὰρ ὀρθὰ πυρφορεῖς μαινὰς
θοάζουσ’, οὐδέ σ’ αἱ τύχαι, τέκνον, † ἐσωφρονήκασ’ †, ἀλλ’
ἔτ’ ἐν ταὐτῷ μένεις. ἐσφέρετε πεύκας, δάκρυά τ’
ἀνταλλάξατε τοῖς τῆσδε μέλεσι, Τρῳάδες, γαμηλίοις. μῆτερ,
πύκαζε κρᾶτ’ ἐμὸν νικηφόρον, καὶ χαῖρε τοῖς ἐμοῖσι
βασιλικοῖς γάμοις· καὶ πέμπε, κἂν μὴ τἀμά σοι πρόθυμά γ’
ᾖ, ὤθει βιαίως· εἰ γὰρ ἔστι Λοξίας, Ἑλένης γαμεῖ με
δυσχερέστερον γάμον ὁ τῶν Ἀχαιῶν κλεινὸς Ἀγαμέμνων ἄναξ.
κτενῶ γὰρ αὐτόν, κἀντιπορθήσω δόμους ποινὰς ἀδελφῶν καὶ
πατρὸς λαβοῦσ’ ἐμοῦ . . . ἀλλ’ ἄττ’ ἐάσω· πέλεκυν οὐχ
ὑμνήσομεν, ὃς ἐς τράχηλον τὸν ἐμὸν εἶσι χἁτέρων·
μητροκτόνους τ’ ἀγῶνας, οὓς οὑμοὶ γάμοι θήσουσιν, οἴκων τ’
Ἀτρέως ἀνάστασιν. πόλιν δὲ δείξω τήνδε μακαριωτέραν ἢ τοὺς
Ἀχαιούς, ἔνθεος μέν, ἀλλ’ ὅμως τοσόνδε γ’ ἔξω στήσομαι
βακχευμάτων· οἳ διὰ μίαν γυναῖκα καὶ μίαν Κύπριν, θηρῶντες
Ἑλένην, μυρίους ἀπώλεσαν. ὁ δὲ στρατηγὸς ὁ σοφὸς ἐχθίστων
ὕπερ τὰ φίλτατ’ ὤλεσ’, ἡδονὰς τὰς οἴκοθεν τέκνων ἀδελφῷ
δοὺς γυναικὸς οὕνεκα, καὶ ταῦθ’ ἑκούσης κοὐ βίᾳ
λελῃσμένης. ἐπεὶ δ’ ἐπ’ ἀκτὰς ἤλυθον Σκαμανδρίους,
ἔθνῃσκον, οὐ γῆς ὅρῑ ἀποστερούμενοι οὐδ’ ὑψίπυργον
πατρίδ’· οὓς δ’ Ἄρης ἕλοι, οὐ παῖδας εἶδον, οὐ δάμαρτος
ἐν χεροῖν πέπλοις συνεστάλησαν, ἐν ξένῃ δὲ γῇ κεῖνται. τὰ
δ’ οἴκοι τοῖσδ’ ὅμοῑ ἐγίγνετο· χῆραί τ’ ἔθνῃσκον, οἳ δ’
ἄπαιδες ἐν δόμοις ἄλλοις τέκν’ ἐκθρέψαντες· οὐδὲ πρὸς
τάφοις ἔσθ’ ὅστις αὐτῶν αἷμα γῇ δωρήσεται. ἦ τοῦδ’
ἐπαίνου τὸ στράτευμ’ ἐπάξιον. — σιγᾶν ἄμεινον τᾀσχρά,
μηδὲ μοῦσά μοι γένοιτ’ ἀοιδὸς ἥτις ὑμνήσει κακά. Τρῶες δὲ
πρῶτον μέν, τὸ κάλλιστον κλέος, ὑπὲρ πάτρας ἔθνῃσκον· οὓς
δ’ ἕλοι δόρυ, νεκροί γ’ ἐς οἴκους φερόμενοι φίλων ὕπο ἐν
γῇ πατρῴᾳ περιβολὰς εἶχον χθονός, χερσὶν περισταλέντες ὧν
ἐχρῆν ὕπο· ὅσοι δὲ μὴ θάνοιεν ἐν μάχῃ Φρυγῶν, ἀεὶ κατ’
ἦμαρ σὺν δάμαρτι καὶ τέκνοις ᾤκουν, Ἀχαιοῖς ὧν ἀπῆσαν
ἡδοναί. τὰ δ’ Ἕκτορός σοι λύπρ’ ἄκουσον ὡς ἔχει· δόξας
ἀνὴρ ἄριστος οἴχεται θανών, καὶ τοῦτ’ Ἀχαιῶν ἵξις
ἐξεργάζεται· εἰ δ’ ἦσαν οἴκοι, χρηστὸς ὢν ἐλάνθανεν.
Πάρις δ’ ἔγημε τὴν Διός· γήμας δὲ μή, σιγώμενον τὸ κῆδος
εἶχεν ἐν δόμοις. φεύγειν μὲν οὖν χρὴ πόλεμον ὅστις εὖ
φρονεῖ· εἰ δ’ ἐς τόδ’ ἔλθοι, στέφανος οὐκ αἰσχρὸς πόλει
καλῶς ὀλέσθαι, μὴ καλῶς δὲ δυσκλεές. ὧν οὕνεκ’ οὐ χρή,
μῆτερ, οἰκτίρειν σε γῆν, οὐ τἀμὰ λέκτρα· τοὺς γὰρ
ἐχθίστους ἐμοὶ καὶ σοὶ γάμοισι τοῖς ἐμοῖς διαφθερῶ. ὡς
ἡδέως κακοῖσιν οἰκείοις γελᾷς, μέλπεις θ’ ἃ μέλπουσ’ οὐ
σαφῆ δείξεις ἴσως. εἰ μή σ’ Ἀπόλλων ἐξεβάκχευεν φρένας,
οὔ τἂν ἀμισθὶ τοὺς ἐμοὺς στρατηλάτας τοιαῖσδε φήμαις
ἐξέπεμπες ἂν χθονός. ἀτὰρ τὰ σεμνὰ καὶ δοκήμασιν σοφὰ
οὐδέν τι κρείσσω τῶν τὸ μηδὲν ἦν ἄρα. ὁ γὰρ μέγιστος τῶν
Πανελλήνων ἄναξ, Ἀτρέως φίλος παῖς, τῆσδ’ ἔρωτ’ ἐξαίρετον
μαινάδος ὑπέστη· καὶ πένης μέν εἰμ’ ἐγώ, ἀτὰρ λέχος γε
τῆσδ’ ἂν οὐκ ἐκτησάμην. καὶ σοὶ μέν — οὐ γὰρ ἀρτίας
ἔχεις φρένας — Ἀργεῖ’ ὀνείδη καὶ Φρυγῶν ἐπαινέσεις
ἀνέμοις φέρεσθαι παραδίδωμ’· ἕπου δέ μοι πρὸς ναῦς, καλὸν
νύμφευμα τῷ στρατηλάτῃ. σὺ δ’, ἡνίκ’ ἄν σε Λαρτίου χρῄζῃ
τόκος ἄγειν, ἕπεσθαι· σώφρονος δ’ ἔσῃ λάτρις γυναικός, ὥς
φασ’ οἱ μολόντες Ἴλιον. ἦ δεινὸς ὁ λάτρις. τί ποτ’ ἔχουσι
τοὔνομα κήρυκες, ἓν ἀπέχθημα πάγκοινον βροτοῖς, οἱ περὶ
τυράννους καὶ πόλεις ὑπηρέται; σὺ τὴν ἐμὴν φὴ|ς μητέρ’ εἰς
Ὀδυσσέως ἥξειν μέλαθρα; ποῦ δ’ Ἀπόλλωνος λόγοι, οἵ φασιν
αὐτὴν εἰς ἔμ’ ἡρμηνευμένοι αὐτοῦ θανεῖσθαι; . . . τἄλλα δ’
οὐκ ὀνειδιῶ. δύστηνος, οὐκ οἶδ’ οἷά νιν μένει παθεῖν· ὡς
χρυσὸς αὐτῷ τἀμὰ καὶ Φρυγῶν κακὰ δόξει ποτ’ εἶναι. δέκα
γὰρ ἐκπλήσας ἔτη πρὸς τοῖσιν ἐνθάδ’, ἵξεται μόνος πάτραν
. . . . . . . οὗ δὴ στενὸν δίαυλον ᾤκισται πέτρας δεινὴ
Χάρυβδις, ὠμοβρώς τ’ ὀρειβάτης Κύκλωψ, Λιγυστίς θ’ ἡ συῶν
μορφώτρια Κίρκη, θαλάσσης θ’ ἁλμυρᾶς ναυάγια, λωτοῦ τ’
ἔρωτες, Ἡλίου θ’ ἁγναὶ βόες, αἳ σάρκα φωνήεσσαν ἥσουσίν
ποτε, πικρὰν Ὀδυσσεῖ γῆρυν. ὡς δὲ συντέμω, ζῶν εἶσ’ ἐς
Ἅιδου κἀκφυγὼν λίμνης ὕδωρ κάκ’ ἐν δόμοισι μυρί’ εὑρήσει
μολών. ἀλλὰ γὰρ τί τοὺς Ὀδυσσέως ἐξακοντίζω πόνους; στεῖχ’
ὅπως τάχιστ’· ἐς Ἅιδου νυμφίῳ γημώμεθα. ἦ κακὸς κακῶς
ταφήσῃ νυκτός, οὐκ ἐν ἡμέρᾳ, ὦ δοκῶν σεμνόν τι πράσσειν,
Δαναϊδῶν ἀρχηγέτα. κἀμέ τοι νεκρὸν φάραγγες γυμνάδ’
ἐκβεβλημένην ὕδατι χειμάρρῳ ῥέουσαι, νυμφίου πέλας τάφου,
θηρσὶ δώσουσιν δάσασθαι, τὴν Ἀπόλλωνος λάτριν. ὦ στέφη τοῦ
φιλτάτου μοι θεῶν, ἀγάλματ’ εὔια, χαίρετ’· ἐκλέλοιφ’
ἑορτάς, αἷς πάροιθ’ ἠγαλλόμην. ἴτ’ ἀπ’ ἐμοῦ χρωτὸς
σπαραγμοῖς, ὡς ἔτ’ οὖσ’ ἁγνὴ χρόα δῶ θοαῖς αὔραις
φέρεσθαί σοι τάδ’, ὦ μαντεῖ’ ἄναξ. ποῦ σκάφος τὸ τοῦ
στρατηγοῦ; ποῖ ποτ’ ἐμβαίνειν με χρή; οὐκέτ’ ἂν φθάνοις ἂν
αὔραν ἱστίοις καραδοκῶν, ὡς μίαν τριῶν Ἐρινὺν τῆσδέ μ’
ἐξάξων χθονός. χαῖρέ μοι, μῆτερ· δακρύσῃς μηδέν· ὦ φίλη
πατρίς, οἵ τε γῆς ἔνερθ’ ἀδελφοὶ χὡ τεκὼν ἡμᾶς πατήρ, οὐ
μακρὰν δέξεσθέ μ’· ἥξω δ’ ἐς νεκροὺς νικηφόρος καὶ δόμους
πέρσασ’ Ἀτρειδῶν, ὧν ἀπωλόμεσθ’ ὕπο. Ἑκάβης γεραιᾶς
φύλακες, οὐ δεδόρκατε δέσποιναν ὡς ἄναυδος ἐκτάδην πίτνει;
οὐκ ἀντιλήψεσθ’; ἦ μεθήσετ’, ὦ κακαί, γραῖαν πεσοῦσαν;
αἴρετ’ εἰς ὀρθὸν δέμας. ἐᾶτέ μ’ — οὔτοι φίλα τὰ μὴ
φίλ’, ὦ κόραι — κεῖσθαι πεσοῦσαν· πτωμάτων γὰρ ἄξια πάσχω
τε καὶ πέπονθα κἄτι πείσομαι. ὦ θεοί . . . κακοὺς μὲν
ἀνακαλῶ τοὺς συμμάχους, ὅμως δ’ ἔχει τι σχῆμα κικλήσκειν
θεούς, ὅταν τις ἡμῶν δυστυχῆ λάβῃ τύχην. πρῶτον μὲν οὖν
μοι τἀγάθ’ ἐξᾷσαι φίλον· τοῖς γὰρ κακοῖσι πλείον’ οἶκτον
ἐμβαλῶ. ἦμεν τύραννοι κἀς τύρανν’ ἐγημάμην, κἀνταῦθ’
ἀριστεύοντ’ ἐγεινάμην τέκνα, οὐκ ἀριθμὸν ἄλλως, ἀλλ’
ὑπερτάτους Φρυγῶν· οὓς Τρῳὰς οὐδ’ Ἑλληνὶς οὐδὲ βάρβαρος
γυνὴ τεκοῦσα κομπάσειεν ἄν ποτε. κἀκεῖνά τ’ εἶδον δορὶ
πεσόνθ’ Ἑλληνικῷ τρίχας τ’ ἐτμήθην τάσδε πρὸς τύμβοις
νεκρῶν, καὶ τὸν φυτουργὸν Πρίαμον οὐκ ἄλλων πάρα κλύουσ’
ἔκλαυσα, τοῖσδε δ’ εἶδον ὄμμασιν αὐτὴ κατασφαγέντ’ ἐφ’
ἑρκείῳ πυρᾷ, πόλιν θ’ ἁλοῦσαν. ἃς δ’ ἔθρεψα παρθένους ἐς
ἀξίωμα νυμφίων ἐξαίρετον, ἄλλοισι θρέψασ’ ἐκ χερῶν
ἀφῃρέθην. κοὔτ’ ἐξ ἐκείνων ἐλπὶς ὡς ὀφθήσομαι, αὐτή τ’
ἐκείνας οὐκέτ’ ὄψομαί ποτε. τὸ λοίσθιον δέ, θριγκὸς
ἀθλίων κακῶν, δούλη γυνὴ γραῦς Ἑλλάδ’ εἰσαφίξομαι. ἃ δ’
ἐστὶ γήρᾳ τῷδ’ ἀσυμφορώτατα, τούτοις με προσθήσουσιν, ἢ
θυρῶν λάτριν κλῇδας φυλάσσειν, τὴν τεκοῦσαν Ἕκτορα, ἢ
σιτοποιεῖν, κἀν πέδῳ κοίτας ἔχειν ῥυσοῖσι νώτοις, βασιλικῶν
ἐκ δεμνίων, τρυχηρὰ περὶ τρυχηρὸν εἱμένην χρόα πέπλων
λακίσματ’, ἀδόκιμ’ ὀλβίοις ἔχειν. οἲ ’γὼ τάλαινα, διὰ
γάμον μιᾶς ἕνα γυναικὸς οἵων ἔτυχον ὧν τε τεύξομαι. ὦ
τέκνον, ὦ σύμβακχε Κασάνδρα θεοῖς, οἵαις ἔλυσας συμφοραῖς
ἅγνευμα σόν. σύ τ’, ὦ τάλαινα, ποῦ ποτ’ εἶ, Πολυξένη; ὡς
οὔτε μ’ ἄρσην οὔτε θήλεια σπορὰ πολλῶν γενομένων τὴν
τάλαιναν ὠφελεῖ. τί δῆτά μ’ ὀρθοῦτ’; ἐλπίδων ποίων ὕπο;
ἄγετε τὸν ἁβρὸν δήποτ’ ἐν Τροίᾳ πόδα, νῦν δ’ ὄντα
δοῦλον, στιβάδα πρὸς χαμαιπετῆ πέτρινά τε κρήδεμν’, ὡς
πεσοῦσ’ ἀποφθαρῶ δακρύοις καταξανθεῖσα. τῶν δ’ εὐδαιμόνων
μηδένα νομίζετ’ εὐτυχεῖν, πρὶν ἂν θάνῃ. ἀμφί μοι Ἴλιον,
ὦ Μοῦσα, καινῶν ὕμνων ἄεισον ἐν δακρύοις ᾠδὰν
ἐπικήδειον· νῦν γὰρ μέλος ἐς Τροίαν ἰαχήσω, τετραβάμονος ὡς
ὑπ’ ἀπήνας Ἀργείων ὀλόμαν τάλαινα δοριάλωτος, ὅτ’ ἔλιπον
ἵππον οὐράνια βρέμοντα χρυσεοφάλαρον ἔνο‐ πλον ἐν πύλαις
Ἀχαιοί· ἀνὰ δ’ ἐβόασεν λεὼς Τρῳάδος ἀπὸ πέτρας σταθείς·
Ἴτ’, ὦ πεπαυμένοι πόνων, τόδ’ ἱερὸν ἀνάγετε ξόανον
Ἰλιάδι Διογενεῖ κόρᾳ. τίς οὐκ ἔβα νεανίδων, τίς οὐ
γεραιὸς ἐκ δόμων; κεχαρμένοι δ’ ἀοιδαῖς δόλιον ἔσχον ἄταν.
πᾶσα δὲ γέννα Φρυγῶν πρὸς πύλας ὡρμάθη, πεύκᾳ ἐν οὐρεΐᾳ
ξεστὸν λόχον Ἀργείων καὶ Δαρδανίας ἄταν θέᾳ δώσων, χάριν
ἄζυγος ἀμβροτοπώλου· κλωστοῦ δ’ ἀμφιβόλοις λίνοιο ναὸς ὡσεὶ
σκάφος κελαινόν, εἰς ἕδρανα λάινα δάπεδά τε φόνια πατρί‐ δι
Παλλάδος θέσαν θεᾶς. ἐπὶ δὲ πόνῳ καὶ χαρᾷ νύχιον ἐπεὶ
κνέφας παρῆν, Λίβυς τε λωτὸς ἐκτύπει Φρύγιά τε μέλεα,
παρθένοι δ’ ἀέριον ἀνὰ κρότον ποδῶν βοὰν ἔμελπον εὔφρον’,
ἐν δόμοις δὲ παμφαὲς σέλας πυρὸς μέλαιναν αἴγλαν <ἄκος>
ἔδωκεν ὕπνῳ. ἐγὼ δὲ τὰν ὀρεστέραν τότ’ ἀμφὶ μέλαθρα
παρθένον Διὸς κόραν ἐμελπόμαν χοροῖσι· φοινία δ’ ἀνὰ πτόλιν
βοὰ κατεῖχε Περ‐ γάμων ἕδρας· βρέφη δὲ φίλι‐ α περὶ πέπλους
ἔβαλλε μα‐ τρὶ χεῖρας ἐπτοημένας· λόχου δ’ ἐξέβαιν’ Ἄρης,
κόρας ἔργα Παλλάδος. σφαγαὶ δ’ ἀμφιβώμιοι Φρυγῶν, ἔν τε
δεμνίοις καράτομος ἐρημία νεανίδων στέφανον ἔφερεν Ἑλλάδι
κουροτρόφον, Φρυγῶν πατρίδι πένθη. Ἑκάβη, λεύσσεις τήνδ’
Ἀνδρομάχην ξενικοῖς ἐπ’ ὄχοις πορθμευομένην; παρὰ δ’
εἰρεσίᾳ μαστῶν ἕπεται φίλος Ἀστυάναξ, Ἕκτορος ἶνις. ποῖ
ποτ’ ἀπήνης νώτοισι φέρῃ, δύστανε γύναι, πάρεδρος χαλκέοις
Ἕκτορος ὅπλοις σκύλοις τε Φρυγῶν δοριθηράτοις, οἷσιν
Ἀχιλλέως παῖς Φθιώτας στέψει ναοὺς ἀπὸ Τροίας; Ἀχαιοὶ
δεσπόται μ’ ἄγουσιν. οἴμοι. τί παιᾶν’ ἐμὸν στενάζεις; αἰαῖ
— τῶνδ’ ἀλγέων — ὦ Ζεῦ — καὶ συμφορᾶς. τέκεα, πρίν ποτ’
ἦμεν. βέβακ’ ὄλβος, βέβακε Τροία τλάμων. ἐμῶν τ’ εὐγένεια
παίδων. φεῦ φεῦ. φεῦ δῆτ’ ἐμῶν κακῶν. οἰκτρὰ τύχα πόλεος,
ἃ καπνοῦται. μόλοις, ὦ πόσις, μοι — βοᾷς τὸν παρ’ Ἅιδᾳ
παῖδ’ ἐμόν, ὦ μελέα. σᾶς δάμαρτος ἄλκαρ. σύ τ’, ὦ λῦμ’
Ἀχαιῶν, τέκνων δέσποθ’ ἁμῶν, πρεσβυγενὲς Πρίαμε, κοίμισαί μ’
ἐς Ἅιδου. οἵδε πόθοι μεγάλοι . . . σχετλία, τάδε πάσχομεν
ἄλγη. οἰχομένας πόλεως . . . ἐπὶ δ’ ἄλγεσιν ἄλγεα κεῖται.
δυσφροσύναισι θεῶν, ὅτε σὸς γόνος ἔκφυγεν Ἅιδαν, ὃς
λεχέων στυγερῶν χάριν ὤλεσε πέργαμα Τροίας· αἱματόεντα δὲ
θεᾷ παρὰ Παλλάδι σώματα νεκρῶν γυψὶ φέρειν τέταται· ζυγὰ δ’
ἤνυσε δούλια Τροίᾳ. ὦ πατρίς, ὦ μελέα . . . καταλειπομέναν
σε δακρύω, νῦν τέλος οἰκτρὸν ὁρᾷς. καὶ ἐμὸν δόμον ἔνθ’
ἐλοχεύθην. ὦ τέκν’, ἐρημόπολις μάτηρ ἀπολείπεται ὑμῶν,
οἷος ἰάλεμος, οἷά τε πένθη δάκρυά τ’ ἐκ δακρύων
καταλείβεται ἁμετέροισι δόμοις· ὁ θανὼν δ’ ἐπι‐ λάθεται
ἀλγέων [ἀδάκρυτος]. ὡς ἡδὺ δάκρυα τοῖς κακῶς πεπραγόσι
θρήνων τ’ ὀδυρμοὶ μοῦσά θ’ ἣ λύπας ἔχει. ὦ μῆτερ
ἀνδρός, ὅς ποτ’ Ἀργείων δορὶ πλείστους διώλεσ’, Ἕκτορος,
τάδ’ εἰσορᾷς; ὁρῶ τὰ τῶν θεῶν, ὡς τὰ μὲν πυργοῦσ’ ἄνω
τὸ μηδὲν ὄντα, τὰ δὲ δοκοῦντ’ ἀπώλεσαν. ἀγόμεθα λεία σὺν
τέκνῳ· τὸ δ’ εὐγενὲς ἐς δοῦλον ἥκει, μεταβολὰς τοσάσδ’
ἔχον. τὸ τῆς ἀνάγκης δεινόν· ἄρτι κἀπ’ ἐμοῦ βέβηκ’
ἀποσπασθεῖσα Κασάνδρα βίᾳ. φεῦ φεῦ· ἄλλος τις Αἴας, ὡς
ἔοικε, δεύτερος παιδὸς πέφηνε σῆς. νοσεῖς δὲ χἅτερα. ὧν γ’
οὔτε μέτρον οὔτ’ ἀριθμός ἐστί μοι· κακῷ κακὸν γὰρ εἰς
ἅμιλλαν ἔρχεται. τέθνηκέ σοι παῖς πρὸς τάφῳ Πολυξένη
σφαγεῖσ’ Ἀχιλλέως, δῶρον ἀψύχῳ νεκρῷ. οἲ ’γὼ τάλαινα.
τοῦτ’ ἐκεῖν’ ὅ μοι πάλαι Ταλθύβιος αἴνιγμ’ οὐ σαφῶς εἶπεν
σαφές. εἶδόν νιν αὐτή, κἀποβᾶσα τῶνδ’ ὄχων ἔκρυψα
πέπλοις κἀπεκοψάμην νεκρόν. αἰαῖ, τέκνον, σῶν ἀνοσίων
προσφαγμάτων· αἰαῖ μάλ’ αὖθις, ὡς κακῶς διόλλυσαι. ὄλωλεν
ὡς ὄλωλεν· ἀλλ’ ὅμως ἐμοῦ ζώσης γ’ ὄλωλεν εὐτυχεστέρῳ
πότμῳ. οὐ ταὐτόν, ὦ παῖ, τῷ βλέπειν τὸ κατθανεῖν· τὸ
μὲν γὰρ οὐδέν, τῷ δ’ ἔνεισιν ἐλπίδες. ὦ μῆτερ, † ὦ
τεκοῦσα †, κάλλιστον λόγον ἄκουσον, ὥς σοι τέρψιν ἐμβαλῶ
φρενί. τὸ μὴ γενέσθαι τῷ θανεῖν ἴσον λέγω, τοῦ ζῆν δὲ
λυπρῶς κρεῖσσόν ἐστι κατθανεῖν. ἀλγεῖ γὰρ οὐδὲν † τῶν
κακῶν ᾐσθημένος· † ὁ δ’ εὐτυχήσας ἐς τὸ δυστυχὲς πεσὼν
ψυχὴν ἀλᾶται τῆς πάροιθ’ εὐπραξίας. κείνη δ’, ὁμοίως ὥσπερ
οὐκ ἰδοῦσα φῶς, τέθνηκε κοὐδὲν οἶδε τῶν αὑτῆς κακῶν.
ἐγὼ δὲ τοξεύσασα τῆς εὐδοξίας λαχοῦσα πλεῖον τῆς τύχης
ἡμάρτανον. ἃ γὰρ γυναιξὶ σώφρον’ ἔσθ’ ηὑρημένα, ταῦτ’
ἐξεμόχθουν Ἕκτορος κατὰ στέγας. πρῶτον μέν, ἔνθα — κἂν
προσῇ κἂν μὴ προσῇ ψόγος γυναιξίν — αὐτὸ τοῦτ’ ἐφέλκεται
κακῶς ἀκούειν, ἥτις οὐκ ἔνδον μένει, τούτου παρεῖσα πόθον
ἔμιμνον ἐν δόμοις· ἔσω τε μελάθρων κομψὰ θηλειῶν ἔπη οὐκ
εἰσεφρούμην, τὸν δὲ νοῦν διδάσκαλον οἴκοθεν ἔχουσα χρηστὸν
ἐξήρκουν ἐμοί. γλώσσης τε σιγὴν ὄμμα θ’ ἥσυχον πόσει
παρεῖχον· ᾔδη δ’ ἁμὲ χρῆν νικᾶν πόσιν, κείνῳ τε νίκην ὧν
ἐχρῆν παριέναι. καὶ τῶνδε κληδὼν ἐς στράτευμ’ Ἀχαιϊκὸν
ἐλθοῦσ’ ἀπώλεσέν μ’· ἐπεὶ γὰρ ᾑρέθην, Ἀχιλλέως με παῖς
ἐβουλήθη λαβεῖν δάμαρτα· δουλεύσω δ’ ἐν αὐθεντῶν δόμοις. κεἰ
μὲν παρώσασ’ Ἕκτορος φίλον κάρα πρὸς τὸν παρόντα πόσιν
ἀναπτύξω φρένα, κακὴ φανοῦμαι τῷ θανόντι· τόνδε δ’ αὖ
στυγοῦσ’ ἐμαυτῆς δεσπόταις μισήσομαι. καίτοι λέγουσιν ὡς μί’
εὐφρόνη χαλᾷ τὸ δυσμενὲς γυναικὸς εἰς ἀνδρὸς λέχος·
ἀπέπτυσ’ αὐτήν, ἥτις ἄνδρα τὸν πάρος καινοῖσι λέκτροις
ἀποβαλοῦσ’ ἄλλον φιλεῖ. ἀλλ’ οὐδὲ πῶλος ἥτις ἂν διαζυγῇ
τῆς συντραφείσης, ῥᾳδίως ἕλξει ζυγόν. καίτοι τὸ θηριῶδες
ἄφθογγόν τ’ ἔφυ ξυνέσει τ’ ἄχρηστον τῇ φύσει τε λείπεται.
σὲ δ’, ὦ φίλ’ Ἕκτορ, εἶχον ἄνδρ’ ἀρκοῦντά μοι ξυνέσει
γένει πλούτῳ τε κἀνδρείᾳ μέγαν· ἀκήρατον δέ μ’ ἐκ πατρὸς
λαβὼν δόμων πρῶτος τὸ παρθένειον ἐζεύξω λέχος. καὶ νῦν
ὄλωλας μὲν σύ, ναυσθλοῦμαι δ’ ἐγὼ πρὸς Ἑλλάδ’ αἰχμάλωτος
ἐς δοῦλον ζυγόν. ἆρ’ οὐκ ἐλάσσω τῶν ἐμῶν ἔχειν κακῶν
Πολυξένης ὄλεθρος, ἣν καταστένεις; ἐμοὶ γὰρ οὐδ’ ὃ πᾶσι
λείπεται βροτοῖς ξύνεστιν ἐλπίς, οὐδὲ κλέπτομαι φρένας
πράξειν τι κεδνόν· ἡδὺ δ’ ἐστὶ καὶ δοκεῖν. ἐς ταὐτὸν
ἥκεις συμφορᾶς· θρηνοῦσα δὲ τὸ σὸν διδάσκεις μ’ ἔνθα
πημάτων κυρῶ. αὐτὴ μὲν οὔπω ναὸς εἰσέβην σκάφος, γραφῇ δ’
ἰδοῦσα καὶ κλύουσ’ ἐπίσταμαι. ναύταις γὰρ ἢν μὲν μέτριος
ᾖ χειμὼν φέρειν, προθυμίαν ἔχουσι σωθῆναι πόνων, ὁ μὲν
παρ’ οἴαχ’, ὁ δ’ ἐπὶ λαίφεσιν βεβώς, ὁ δ’ ἄντλον εἴργων
ναός· ἢν δ’ ὑπερβάλῃ πολὺς ταραχθεὶς πόντος, ἐνδόντες
τύχῃ παρεῖσαν αὑτοὺς κυμάτων δρομήμασιν. οὕτω δὲ κἀγὼ
πόλλ’ ἔχουσα πήματα ἄφθογγός εἰμι καὶ παρεῖσ’ ἐῶ στόμα·
νικᾷ γὰρ οὑκ θεῶν με δύστηνος κλύδων. ἀλλ’, ὦ φίλη παῖ,
τὰς μὲν Ἕκτορος τύχας ἔασον· οὐ μὴ δάκρυά νιν σώσῃ τὰ
σά· τίμα δὲ τὸν παρόντα δεσπότην σέθεν, φίλον διδοῦσα δέλεαρ
ἀνδρὶ σῶν τρόπων. κἂν δρᾷς τάδ’, ἐς τὸ κοινὸν εὐφρανεῖς
φίλους καὶ παῖδα τόνδε παιδὸς ἐκθρέψειας ἂν Τροίᾳ μέγιστον
ὠφέλημ’, ἵν’ — εἴ ποτε — ἐκ σοῦ γενόμενοι παῖδες Ἴλιον
πάλιν κατοικίσειαν, καὶ πόλις γένοιτ’ ἔτι. ἀλλ’ ἐκ λόγου
γὰρ ἄλλος ἐκβαίνει λόγος, τίν’ αὖ δέδορκα τόνδ’ Ἀχαιϊκὸν
λάτριν στείχοντα καινῶν ἄγγελον βουλευμάτων; Φρυγῶν ἀρίστου
πρίν ποθ’ Ἕκτορος δάμαρ, μή με στυγήσῃς· οὐχ ἑκὼν γὰρ
ἀγγελῶ. Δαναῶν δὲ κοινὰ Πελοπιδῶν τ’ ἀγγέλματα. . . . τί δ’
ἔστιν; ὥς μοι φροιμίων ἄρχῃ κακῶν. ἔδοξε τόνδε παῖδα . .
. πῶς εἴπω λόγον; μῶν οὐ τὸν αὐτὸν δεσπότην ἡμῖν ἔχειν;
οὐδεὶς Ἀχαιῶν τοῦδε δεσπόσει ποτέ. ἀλλ’ ἐνθάδ’ αὐτοῦ
λείψανον Φρυγῶν λιπεῖν; οὐκ οἶδ’ ὅπως σοι ῥᾳδίως εἴπω
κακά. ἐπῄνεσ’ αἰδῶ, πλὴν ἐὰν λέγῃς καλά. κτενοῦσι σὸν
παῖδ’, ὡς πύθῃ κακὸν μέγα. οἴμοι, γάμων τόδ’ ὡς κλύω
μεῖζον κακόν. νικᾷ δ’ Ὀδυσσεὺς ἐν Πανέλλησιν λέγων . . .
αἰαῖ μάλ’· οὐ γὰρ μέτρια πάσχομεν κακά. λέξας ἀρίστου
παῖδα μὴ τρέφειν πατρὸς . . . τοιαῦτα νικήσειε τῶν αὑτοῦ
πέρι. ῥῖψαι δὲ πύργων δεῖν σφε Τρωικῶν ἄπο. ἀλλ’ ὣς
γενέσθω, καὶ σοφωτέρα φανῇ· μήτ’ ἀντέχου τοῦδ’, εὐγενῶς δ’
ἄλγει κακοῖς, μήτε σθένουσα μηδὲν ἰσχύειν δόκει. ἔχεις γὰρ
ἀλκὴν οὐδαμῇ. σκοπεῖν δὲ χρή· πόλις τ’ ὄλωλε καὶ πόσις,
κρατῇ δὲ σύ, ἡμεῖς δὲ πρὸς γυναῖκα μάρνασθαι μίαν οἷοί
τε. τούτων οὕνεκ’ οὐ μάχης ἐρᾶν οὐδ’ αἰσχρὸν οὐδὲν οὐδ’
ἐπίφθονόν σε δρᾶν, οὐδ’ αὖ σ’ Ἀχαιοῖς βούλομαι ῥίπτειν
ἀράς. εἰ γάρ τι λέξεις ὧν χολώσεται στρατός, οὔτ’ ἂν
ταφείη παῖς ὅδ’ οὔτ’ οἴκτου τύχοι. σιγῶσα δ’ εὖ τε τὰς
τύχας κεκτημένη τὸν τοῦδε νεκρὸν οὐκ ἄθαπτον ἂν λίποις
αὐτή τ’ Ἀχαιῶν πρευμενεστέρων τύχοις. ὦ φίλτατ’, ὦ περισσὰ
τιμηθεὶς τέκνον, θανῇ πρὸς ἐχθρῶν μητέρ’ ἀθλίαν λιπών, ἡ
τοῦ πατρὸς δέ σ’ εὐγένεῑ ἀποκτενεῖ, ἣ τοῖσιν ἄλλοις
γίγνεται σωτηρία, τὸ δ’ ἐσθλὸν οὐκ ἐς καιρὸν ἦλθε σοὶ
πατρός. ὦ λέκτρα τἀμὰ δυστυχῆ τε καὶ γάμοι, οἷς ἦλθον ἐς
μέλαθρον Ἕκτορός ποτε, οὐ σφάγιον υἱὸν Δαναΐδαις τέξουσ’
ἐμόν, ἀλλ’ ὡς τύραννον Ἀσιάδος πολυσπόρου. ὦ παῖ,
δακρύεις· αἰσθάνῃ κακῶν σέθεν; τί μου δέδραξαι χερσὶ
κἀντέχῃ πέπλων, νεοσσὸς ὡσεὶ πτέρυγας ἐσπίτνων ἐμάς; οὐκ
εἶσιν Ἕκτωρ κλεινὸν ἁρπάσας δόρυ γῆς ἐξανελθὼν σοὶ φέρων
σωτηρίαν, οὐ συγγένεια πατρός, οὐκ ἰσχὺς Φρυγῶν· λυγρὸν δὲ
πήδημ’ ἐς τράχηλον ὑψόθεν πεσὼν ἀνοίκτως, πνεῦμ’ ἀπορρήξεις
σέθεν. ὦ νέον ὑπαγκάλισμα μητρὶ φίλτατον, ὦ χρωτὸς ἡδὺ
πνεῦμα· διὰ κενῆς ἄρα ἐν σπαργάνοις σε μαστὸς ἐξέθρεψ’
ὅδε, μάτην δ’ ἐμόχθουν καὶ κατεξάνθην πόνοις. νῦν — οὔποτ’
αὖθις — μητέρ’ ἀσπάζου σέθεν, πρόσπιτνε τὴν τεκοῦσαν, ἀμφὶ
δ’ ὠλένας ἕλισσ’ ἐμοῖς νώτοισι καὶ στόμ’ ἅρμοσον. ὦ
βάρβαρ’ ἐξευρόντες Ἕλληνες κακά, τί τόνδε παῖδα κτείνετ’
οὐδὲν αἴτιον; ὦ Τυνδάρειον ἔρνος, οὔποτ’ εἶ Διός,
πολλῶν δὲ πατέρων φημί σ’ ἐκπεφυκέναι, Ἀλάστορος μὲν πρῶτον,
εἶτα δὲ Φθόνου, Φόνου τε Θανάτου θ’ ὅσα τε γῆ τρέφει κακά.
οὐ γάρ ποτ’ αὐχῶ Ζῆνά γ’ ἐκφῦσαί σ’ ἐγώ, πολλοῖσι κῆρα
βαρβάροις Ἕλλησί τε. ὄλοιο· καλλίστων γὰρ ὀμμάτων ἄπο
αἰσχρῶς τὰ κλεινὰ πεδί’ ἀπώλεσας Φρυγῶν. <ἀλλ’> ἄγετε
φέρετε ῥίπτετ’, εἰ ῥίπτειν δοκεῖ· δαίνυσθε τοῦδε σάρκας.
ἔκ τε γὰρ θεῶν διολλύμεσθα, παιδί τ’ οὐ δυναίμεθ’ ἂν
θάνατον ἀρῆξαι. κρύπτετ’ ἄθλιον δέμας καὶ ῥίπτετ’ ἐς ναῦς·
ἐπὶ καλὸν γὰρ ἔρχομαι ὑμέναιον, ἀπολέσασα τοὐμαυτῆς
τέκνον. τάλαινα Τροία, μυρίους ἀπώλεσας μιᾶς γυναικὸς καὶ
λέχους στυγνοῦ χάριν. ἄγε παῖ, φίλιον πρόσπτυγμα μεθεὶς
μητρὸς μογερᾶς, βαῖνε πατρῴων πύργων ἐπ’ ἄκρας στεφάνας,
ὅθι σοι πνεῦμα μεθεῖναι ψῆφος ἐκράνθη. λαμβάνετ’ αὐτόν. τὰ
δὲ τοιάδε χρὴ κηρυκεύειν, ὅστις ἄνοικτος καὶ ἀναιδείᾳ τῆς
ἡμετέρας γνώμης μᾶλλον φίλος ἐστίν. ὦ τέκνον, ὦ παῖ
παιδὸς μογεροῦ, συλώμεθα σὴν ψυχὴν ἀδίκως μήτηρ κἀγώ. τί
πάθω; τί σ’ ἐγώ, δύσμορε, δράσω; τάδε σοι δίδομεν πλήγματα
κρατὸς στέρνων τε κόπους· τῶνδε γὰρ ἄρχομεν. οἲ ’γὼ πόλεως,
οἴμοι δὲ σέθεν· τί γὰρ οὐκ ἔχομεν; τίνος ἐνδέομεν μὴ οὐ
πανσυδίᾳ χωρεῖν ὀλέθρου διὰ παντός; μελισσοτρόφου Σαλαμῖνος
ὦ βασιλεῦ Τελαμών, νάσου περικύμονος οἰκήσας ἕδραν τᾶς
ἐπικεκλιμένας ὄχθοις ἱεροῖς, ἵν’ ἐλαίας πρῶτον ἔδειξε
κλάδον γλαυκᾶς Ἀθάνα, οὐράνιον στέφανον λιπαραῖσί <τε>
κόσμον Ἀθήναις, ἔβας ἔβας τῷ τοξοφόρῳ συναρι‐ στεύων ἅμ’
Ἀλκμήνας γόνῳ Ἴλιον Ἴλιον ἐκπέρσων πόλιν ἁμετέραν τὸ
πάροιθεν [ὅτ’ ἔβας ἀφ’ Ἑλλάδος]· ὅθ’ Ἑλλάδος ἄγαγε
πρῶτον ἄνθος ἀτυζόμενος πώλων, Σιμόεντι δ’ ἐπ’ εὐρείτᾳ
πλάταν ἔσχασε ποντοπόρον καὶ ναύδετ’ ἀνήψατο πρυμνᾶν καὶ
χερὸς εὐστοχίαν ἐξεῖλε ναῶν, Λαομέδοντι φόνον· κανόνων δὲ
τυκίσματα Φοίβου . . πυρὸς φοίνικι πνοᾷ καθελὼν Τροίας
ἐπόρθησε χθόνα. δὶς δὲ δυοῖν πιτύλοιν τείχη † περὶ †
Δαρδανίας [φοινία] κατέλυσεν [αἰχμά.] μάταν ἄρ’, ὦ χρυσέαις
ἐν οἰνοχόαις ἁβρὰ βαίνων, Λαομεδόντιε παῖ, Ζηνὸς ἔχεις
κυλίκων πλήρωμα, καλλίσταν λατρείαν· ἁ δέ σε γειναμένα πυρὶ
δαίεται· ἠιόνες δ’ ἅλιαι ἴακχον οἰωνὸς οἷ‐ ον τεκέων
ὕπερ βοᾷ, ᾇ μὲν εὐνάτορας, ᾇ δὲ παῖδας, ᾇ δὲ
ματέρας γεραιάς. τὰ δὲ σὰ δροσόεντα λουτρὰ γυμνασίων τε
δρόμοι βεβᾶσι, σὺ δὲ πρόσωπα νεα‐ ρὰ χάρισι παρὰ Διὸς
θρόνοις καλλιγάλανα τρέφεις· Πριάμοιο δὲ γαῖαν Ἑλλὰς ὤλεσ’
αἰχμά. Ἔρως Ἔρως, ὃς τὰ Δαρδάνεια μέλαθρά ποτ’ ἦλθες
οὐρανίδαισι μέλων, ὡς τότε μὲν μεγάλως Τροίαν ἐπύργωσας,
θεοῖσι κῆδος ἀναψάμενος. τὸ μὲν οὖν Διὸς οὐκέτ’ ὄνειδος
ἐρῶ· τὸ τᾶς δὲ λευκοπτέρου φίλιον Ἁμέρας βροτοῖς φέγγος
ὀλοὸν εἶδε γαῖαν, εἶδε περγάμων ὄλεθρον, τεκνοποιὸν
ἔχουσα τᾶσδε γᾶς πόσιν ἐν θαλάμοις, ὃν ἀστέρων τέθριππος
ἔλα‐ βε χρύσεος ὄχος ἀναρπάσας, ἐλπίδα γᾷ πατρίᾳ
μεγάλαν· τὰ θεῶν δὲ φίλτρα φροῦδα Τροίᾳ. ὦ καλλιφεγγὲς
ἡλίου σέλας τόδε, ἐν ᾧ δάμαρτα τὴν ἐμὴν χειρώσομαι †
Ἑλένην· ὁ γὰρ δὴ πολλὰ μοχθήσας ἐγὼ Μενέλαός εἰμι καὶ
στράτευμ’ Ἀχαιϊκόν. † ἦλθον δὲ Τροίαν οὐχ ὅσον δοκοῦσί με
γυναικὸς οὕνεκ’, ἀλλ’ ἐπ’ ἄνδρ’ ὃς ἐξ ἐμῶν δόμων δάμαρτα
ξεναπάτης ἐλῄσατο. κεῖνος μὲν οὖν δέδωκε σὺν θεοῖς δίκην
αὐτός τε καὶ γῆ δορὶ πεσοῦσ’ Ἑλληνικῷ. ἥκω δὲ τὴν
τάλαιναν — οὐ γὰρ ἡδέως ὄνομα δάμαρτος ἥ ποτ’ ἦν ἐμὴ
λέγω — ἄξων· δόμοις γὰρ τοῖσδ’ ἐν αἰχμαλωτικοῖς κατηρίθμηται
Τρῳάδων ἄλλων μέτα. οἵπερ γὰρ αὐτὴν ἐξεμόχθησαν δορί,
κτανεῖν ἐμοί νιν ἔδοσαν, εἴτε μὴ κτανὼν θέλοιμ’ ἄγεσθαι
πάλιν ἐς Ἀργείαν χθόνα. ἐμοὶ δ’ ἔδοξε τὸν μὲν ἐν Τροίᾳ
μόρον Ἑλένης ἐᾶσαι, ναυπόρῳ δ’ ἄγειν πλάτῃ Ἑλληνίδ’ ἐς
γῆν κᾆτ’ ἐκεῖ δοῦναι κτανεῖν, ποινὰς ὅσοις τεθνᾶσ’ ἐν
Ἰλίῳ φίλοι. ἀλλ’ εἶα χωρεῖτ’ ἐς δόμους, ὀπάονες, κομίζετ’
αὐτὴν τῆς μιαιφονωτάτης κόμης ἐπισπάσαντες· οὔριοι δ’ ὅταν
πνοαὶ μόλωσι, πέμψομέν νιν Ἑλλάδα. ὦ γῆς ὄχημα κἀπὶ γῆς
ἔχων ἕδραν, ὅστις ποτ’ εἶ σύ, δυστόπαστος εἰδέναι, Ζεύς,
εἴτ’ ἀνάγκη φύσεος εἴτε νοῦς βροτῶν, προσηυξάμην σε· πάντα
γὰρ δῑ ἀψόφου βαίνων κελεύθου κατὰ δίκην τὰ θνήτ’ ἄγεις.
τί δ’ ἔστιν; εὐχὰς ὡς ἐκαίνισας θεῶν. αἰνῶ σε, Μενέλᾱ,
εἰ κτενεῖς δάμαρτα σήν. ὁρᾶν δὲ τήνδε φεῦγε, μή σ’ ἕλῃ
πόθῳ. αἱρεῖ γὰρ ἀνδρῶν ὄμματ’, ἐξαιρεῖ πόλεις, πίμπρησιν
οἴκους· ὧδ’ ἔχει κηλήματα. ἐγώ νιν οἶδα, καὶ σύ, χοἱ
πεπονθότες. Μενέλαε, φροίμιον μὲν ἄξιον φόβου τόδ’ ἐστίν·
ἐν γὰρ χερσὶ προσπόλων σέθεν βίᾳ πρὸ τῶνδε δωμάτων
ἐκπέμπομαι. ἀτὰρ σχεδὸν μὲν οἶδά σοι μισουμένη, ὅμως δ’
ἐρέσθαι βούλομαι· γνῶμαι τίνες Ἕλλησι καὶ σοὶ τῆς ἐμῆς
ψυχῆς πέρι; οὐκ εἰς ἀκριβὲς ἦλθες, ἀλλ’ ἅπας στρατὸς
κτανεῖν ἐμοί σ’ ἔδωκεν, ὅνπερ ἠδίκεις. ἔξεστιν οὖν πρὸς
ταῦτ’ ἀμείψασθαι λόγῳ, ὡς οὐ δικαίως, ἢν θάνω, θανούμεθα;
οὐκ ἐς λόγους ἐλήλυθ’, ἀλλά σε κτενῶν. ἄκουσον αὐτῆς, μὴ
θάνῃ τοῦδ’ ἐνδεής, Μενέλαε, καὶ δὸς τοὺς ἐναντίους λόγους
ἡμῖν κατ’ αὐτῆς· τῶν γὰρ ἐν Τροίᾳ κακῶν οὐδὲν κάτοισθα.
συντεθεὶς δ’ ὁ πᾶς λόγος κτενεῖ νιν οὕτως ὥστε μηδαμοῦ
φυγεῖν. σχολῆς τὸ δῶρον· εἰ δὲ βούλεται λέγειν, ἔξεστι. τῶν
σῶν δ’ οὕνεχ’ — ὡς μάθῃ — λόγων δώσω τόδ’ αὐτῇ· τῆσδε δ’
οὐ δώσω χάριν. ἴσως με, κἂν εὖ κἂν κακῶς δόξω λέγειν,
οὐκ ἀνταμείψῃ πολεμίαν ἡγούμενος. ἐγὼ δ’, ἅ σ’ οἶμαι διὰ
λόγων ἰόντ’ ἐμοῦ κατηγορήσειν, ἀντιθεῖσ’ ἀμείψομαι τοῖς
σοῖσι τἀμὰ καὶ τὰ σ’ αἰτιάματα. πρῶτον μὲν ἀρχὰς ἔτεκεν
ἥδε τῶν κακῶν, Πάριν τεκοῦσα· δεύτερον δ’ ἀπώλεσε Τροίαν τε
κἄμ’ ὁ πρέσβυς οὐ κτανὼν βρέφος, δαλοῦ πικρὸν μίμημ’,
Ἀλέξανδρόν ποτε. ἐνθένδε τἀπίλοιπ’ ἄκουσον ὡς ἔχει.
ἔκρινε τρισσὸν ζεῦγος ὅδε τριῶν θεῶν· καὶ Παλλάδος μὲν ἦν
Ἀλεξάνδρῳ δόσις Φρυξὶ στρατηγοῦνθ’ Ἑλλάδ’ ἐξανιστάναι, Ἥρα
δ’ ὑπέσχετ’ Ἀσιάδ’ Εὐρώπης θ’ ὅρους τυραννίδ’ ἕξειν, εἴ
σφε κρίνειεν Πάρις· Κύπρις δὲ τοὐμὸν εἶδος ἐκπαγλουμένη
δώσειν ὑπέσχετ’, εἰ θεὰς ὑπερδράμοι κάλλει. τὸν ἔνθεν δ’
ὡς ἔχει σκέψαι λόγον· νικᾷ Κύπρις θεάς, καὶ τοσόνδ’ οὑμοὶ
γάμοι ὤνησαν Ἑλλάδ’· οὐ κρατεῖσθ’ ἐκ βαρβάρων, οὔτ’ ἐς
δόρυ σταθέντες, οὐ τυραννίδι. ἃ δ’ εὐτύχησεν Ἑλλάς, ὠλόμην
ἐγὼ εὐμορφίᾳ πραθεῖσα, κὠνειδίζομαι ἐξ ὧν ἐχρῆν με
στέφανον ἐπὶ κάρᾳ λαβεῖν. οὔπω με φήσεις αὐτὰ τἀν ποσὶν
λέγειν, ὅπως ἀφώρμησ’ ἐκ δόμων τῶν σῶν λάθρα. ἦλθ’ οὐχὶ
μικρὰν θεὸν ἔχων αὑτοῦ μέτα ὁ τῆσδ’ ἀλάστωρ, εἴτ’
Ἀλέξανδρον θέλεις ὀνόματι προσφωνεῖν νιν εἴτε καὶ Πάριν·
ὅν, ὦ κάκιστε, σοῖσιν ἐν δόμοις λιπὼν Σπάρτης ἀπῆρας νηὶ
Κρησίαν χθόνα. εἶἑν. οὐ σέ, ἀλλ’ ἐμαυτὴν τοὐπὶ τῷδ’
ἐρήσομαι· τί δὴ φρονοῦσά γ’ ἐκ δόμων ἅμ’ ἑσπόμην ξένῳ,
προδοῦσα πατρίδα καὶ δόμους ἐμούς; τὴν θεὸν κόλαζε καὶ Διὸς
κρείσσων γενοῦ, ὃς τῶν μὲν ἄλλων δαιμόνων ἔχει κράτος,
κείνης δὲ δοῦλός ἐστι· συγγνώμη δ’ ἐμοί. ἔνθεν δ’ ἔχοις
ἂν εἰς ἔμ’ εὐπρεπῆ λόγον· ἐπεὶ θανὼν γῆς ἦλθ’
Ἀλέξανδρος μυχούς, χρῆν μ’, ἡνίκ’ οὐκ ἦν θεοπόνητά μου
λέχη, λιποῦσαν οἴκους ναῦς ἐπ’ Ἀργείων μολεῖν. ἔσπευδον
αὐτὸ τοῦτο· μάρτυρες δέ μοι πύργων πυλωροὶ κἀπὸ τειχέων
σκοποί, οἳ πολλάκις μ’ ἐφηῦρον ἐξ ἐπάλξεων πλεκταῖσιν ἐς
γῆν σῶμα κλέπτουσαν τόδε. [βίᾳ δ’ ὁ καινός μ’ οὗτος
ἁρπάσας πόσις Δηίφοβος ἄλοχον εἶχεν ἀκόντων Φρυγῶν.] πῶς
οὖν ἔτ’ ἂν θνῄσκοιμ’ ἂν ἐνδίκως, πόσι, . . . . . . .
πρὸς σοῦ δικαίως, ἣν ὁ μὲν βίᾳ γαμεῖ, τὰ δ’ οἴκοθεν
κεῖν’ ἀντὶ νικητηρίων πικρῶς ἐδούλευσ’; εἰ δὲ τῶν θεῶν
κρατεῖν βούλῃ, τὸ χρῄζειν ἀμαθές ἐστί σου τόδε. βασίλεῑ,
ἄμυνον σοῖς τέκνοισι καὶ πάτρᾳ πειθὼ διαφθείρουσα τῆσδ’,
ἐπεὶ λέγει καλῶς κακοῦργος οὖσα· δεινὸν οὖν τόδε. ταῖς
θεαῖσι πρῶτα σύμμαχος γενήσομαι καὶ τήνδε δείξω μὴ λέγουσαν
ἔνδικα. ἐγὼ γὰρ Ἥραν παρθένον τε Παλλάδα οὐκ ἐς τοσοῦτον
ἀμαθίας ἐλθεῖν δοκῶ, ὥσθ’ ἣ μὲν Ἄργος βαρβάροις
ἀπημπόλα, Παλλὰς δ’ Ἀθήνας Φρυξὶ δουλεύειν ποτέ, εἰ
παιδιαῖσι καὶ χλιδῇ μορφῆς πέρι ἦλθον πρὸς Ἴδην. τοῦ γὰρ
οὕνεκ’ ἂν θεὰ Ἥρα τοσοῦτον ἔσχ’ ἔρωτα καλλονῆς; πότερον
ἀμείνον’ ὡς λάβῃ Διὸς πόσιν; ἢ γάμον Ἀθηνᾶ θεῶν τίνος
θηρωμένη — ἣ παρθενείαν πατρὸς ἐξῃτήσατο, φεύγουσα λέκτρα;
μὴ ἀμαθεῖς ποίει θεὰς τὸ σὸν κακὸν κοσμοῦσα, μὴ οὐ πείσῃς
σοφούς. Κύπριν δ’ ἔλεξας — ταῦτα γὰρ γέλως πολύς — ἐλθεῖν
ἐμῷ ξὺν παιδὶ Μενέλεω δόμους. οὐκ ἂν μένουσ’ ἂν ἥσυχός
σ’ ἐν οὐρανῷ αὐταῖς Ἀμύκλαις ἤγαγεν πρὸς Ἴλιον; ἦν
οὑμὸς υἱὸς κάλλος ἐκπρεπέστατος, ὁ σὸς δ’ ἰδών νιν νοῦς
ἐποιήθη Κύπρις· τὰ μῶρα γὰρ πάντ’ ἐστὶν Ἀφροδίτη βροτοῖς,
καὶ τοὔνομ’ ὀρθῶς ἀφροσύνης ἄρχει θεᾶς. ὃν εἰσιδοῦσα
βαρβάροις ἐσθήμασι χρυσῷ τε λαμπρὸν ἐξεμαργώθης φρένας. ἐν
μὲν γὰρ Ἄργει μίκρ’ ἔχουσ’ ἀνεστρέφου, Σπάρτης δ’
ἀπαλλαχθεῖσα τὴν Φρυγῶν πόλιν χρυσῷ ῥέουσαν ἤλπισας
κατακλύσειν δαπάναισιν· οὐδ’ ἦν ἱκανά σοι τὰ Μενέλεω μέλαθρα
ταῖς σαῖς ἐγκαθυβρίζειν τρυφαῖς. εἶἑν· βίᾳ γὰρ παῖδα φῄς
<σ’> ἄγειν ἐμόν· τίς Σπαρτιατῶν ᾔσθετ’; ἢ ποίαν βοὴν
ἀνωλόλυξας — Κάστορος νεανίου τοῦ συζύγου τ’ ἔτ’ ὄντος, οὐ
κατ’ ἄστρα πω; ἐπεὶ δὲ Τροίαν ἦλθες Ἀργεῖοί τέ σου κατ’
ἴχνος, ἦν δὲ δοριπετὴς ἀγωνία, εἰ μὲν τὰ τοῦδε κρείσσον’
ἀγγέλλοιτό σοι, Μενέλαον ᾔνεις, παῖς ὅπως λυποῖτ’ ἐμὸς
ἔχων ἔρωτος ἀνταγωνιστὴν μέγαν· εἰ δ’ εὐτυχοῖεν Τρῶες,
οὐδὲν ἦν ὅδε. ἐς τὴν τύχην δ’ ὁρῶσα τοῦτ’ ἤσκεις, ὅπως
ἕποῑ ἅμ’ αὐτῇ, τῇ ἀρετῇ δ’ οὐκ ἤθελες. κἄπειτα
πλεκταῖς σῶμα σὸν κλέπτειν λέγεις πύργων καθιεῖσ’, ὡς μένουσ’
ἀκουσίως; ποῦ δῆτ’ ἐλήφθης ἢ βρόχους ἀρτωμένη ἢ φάσγανον
θήγουσ’, ἃ γενναία γυνὴ δράσειεν ἂν ποθοῦσα τὸν πάρος
πόσιν; καίτοι σ’ ἐνουθέτουν γε πολλὰ πολλάκις· Ὦ θύγατερ,
ἔξελθ’· οἱ δ’ ἐμοὶ παῖδες γάμους ἄλλους γαμοῦσι, σὲ δ’
ἐπὶ ναῦς Ἀχαιϊκὰς πέμψω συνεκκλέψασα· καὶ παῦσον μάχης
Ἕλληνας ἡμᾶς τε. ἀλλὰ σοὶ τόδ’ ἦν πικρόν. ἐν τοῖς
Ἀλεξάνδρου γὰρ ὕβριζες δόμοις καὶ προσκυνεῖσθαι βαρβάρων
ὕπ’ ἤθελες· μεγάλα γὰρ ἦν σοι. — κἀπὶ τοῖσδε σὸν δέμας
ἐξῆλθες ἀσκήσασα κἄβλεψας πόσει τὸν αὐτὸν αἰθέρ’, ὦ
κατάπτυστον κάρα· ἣν χρῆν ταπεινὴν ἐν πέπλων ἐρειπίοις,
φρίκῃ τρέμουσαν, κρᾶτ’ ἀπεσκυθισμένην ἐλθεῖν, τὸ σῶφρον τῆς
ἀναιδείας πλέον ἔχουσαν ἐπὶ τοῖς πρόσθεν ἡμαρτημένοις.
Μενέλᾱ, ἵν’ εἰδῇς οἷ τελευτήσω λόγον, στεφάνωσον Ἑλλάδ’
ἀξίως τήνδε κτανὼν σαυτοῦ, νόμον δὲ τόνδε ταῖς ἄλλαισι θὲς
γυναιξί, θνῄσκειν ἥτις ἂν προδῷ πόσιν. Μενέλαε, προγόνων
τ’ ἀξίως δόμων τε σῶν τεῖσαι δάμαρτα κἀφελοῦ, πρὸς Ἑλλάδος,
ψόγον τὸ θῆλύ τ’, εὐγενὴς ἐχθροῖς φανείς. ἐμοὶ σὺ
συμπέπτωκας ἐς ταὐτὸν λόγου, ἑκουσίως τήνδ’ ἐκ δόμων
ἐλθεῖν ἐμῶν ξένας ἐς εὐνάς· χἡ Κύπρις κόμπου χάριν λόγοις
ἐνεῖται. — βαῖνε λευστήρων πέλας πόνους τ’ Ἀχαιῶν ἀπόδος ἐν
μικρῷ μακροὺς θανοῦσ’, ἵν’ εἰδῇς μὴ καταισχύνειν ἐμέ.
μή, πρός σε γονάτων, τὴν νόσον τὴν τῶν θεῶν προσθεὶς ἐμοὶ
κτάνῃς με, συγγίγνωσκε δέ. μηδ’ οὓς ἀπέκτειν’ ἥδε συμμάχους
προδῷς· ἐγὼ πρὸ κείνων καὶ τέκνων σε λίσσομαι. παῦσαι,
γεραιά· τῆσδε δ’ οὐκ ἐφρόντισα. λέγω δὲ προσπόλοισι πρὸς
πρύμνας νεῶν τήνδ’ ἐκκομίζειν, ἔνθα ναυστολήσεται. μή νυν
νεὼς σοὶ ταὐτὸν ἐσβήτω σκάφος. τί δ’ ἔστι; μεῖζον βρῖθος
ἢ πάροιθ’ ἔχει; οὐκ ἔστ’ ἐραστὴς ὅστις οὐκ ἀεὶ φιλεῖ.
ὅπως ἂν ἐκβῇ τῶν ἐρωμένων ὁ νοῦς. ἔσται δ’ ἃ βούλῃ·
ναῦν γὰρ οὐκ ἐσβήσεται ἐς ἥνπερ ἡμεῖς· καὶ γὰρ οὐ κακῶς
λέγεις· ἐλθοῦσα δ’ Ἄργος ὥσπερ ἀξία κακῶς κακὴ θανεῖται
καὶ γυναιξὶ σωφρονεῖν πάσαισι θήσει. ῥᾴδιον μὲν οὐ τόδε·
ὅμως δ’ ὁ τῆσδ’ ὄλεθρος ἐς φόβον βαλεῖ τὸ μῶρον αὐτῶν,
κἂν ἔτ’ ὦσ’ ἐχθίονες. οὕτω δὴ τὸν ἐν Ἰλίῳ ναὸν καὶ
θυόεντα βω‐ μὸν προύδωκας Ἀχαιοῖς, ὦ Ζεῦ, καὶ πελάνων φλόγα
σμύρνης αἰθερίας τε κα‐ πνὸν καὶ Πέργαμον ἱερὰν Ἰδαῖά τ’
Ἰδαῖα κισσοφόρα νάπη χιόνι κατάρυτα ποταμίᾳ τέρμονα
πρωτόβολόν θ’ ἁλίῳ, τὰν καταλαμπομέναν ζαθέαν θεράπναν.
φροῦδαί σοι θυσίαι χορῶν τ’ εὔφημοι κέλαδοι κατ’ ὄρ‐ φναν τε
παννυχίδες θεῶν, χρυσέων τε ξοάνων τύποι Φρυγῶν τε ζάθεοι
σελᾶ‐ ναι συνδώδεκα πλήθει. μέλει μέλει μοι τάδ’ εἰ φρονεῖς,
ἄναξ, οὐράνιον ἕδρανον ἐπιβεβὼς αἰθέρα τε πτόλεως
ὀλομένας, ἃν πυρὸς αἰθομένα κατέλυσεν ὁρμά. ὦ φίλος ὦ
πόσι μοι, σὺ μὲν φθίμενος ἀλαίνεις ἄθαπτος ἄνυδρος, ἐμὲ
δὲ πόντιον σκάφος ἀίσσον πτεροῖσι πορεύσει ἱππόβοτον Ἄργος,
ἵνα τείχεα λάινα Κυκλώπῑ οὐράνια νέμονται. τέκνων δὲ
πλῆθος ἐν πύλαις δάκρυσι κατᾴορα στένει· βοᾷ βοᾷ· Μᾶτερ,
ὤμοι, μόναν δή μ’ Ἀχαιοὶ κομί‐ ζουσι σέθεν ἀπ’ ὀμμάτων
κυανέαν ἐπὶ ναῦν εἰναλίαισι πλάταις ἢ Σαλαμῖν’ ἱερὰν ἢ
δίπορον κορυφὰν Ἴσθμιον, ἔνθα πύλας Πέλοπος ἔχουσιν ἕδραι.
εἴθ’ ἀκάτου Μενέλα μέσον πέλαγος ἰούσας, δίπαλτον ἱερὸν
ἀνὰ μέσον πλατᾶν πέσοι Αἰγαίου κεραυνοφαὲς πῦρ, Ἰλιόθεν
ὅτε με πολύδακρυν Ἑλλάδι λάτρευμα γᾶθεν ἐξορίζει, χρύσεα δ’
ἔνοπτρα, παρθένων χάριτας, ἔχουσα τυγχάνει Διὸς κόρα· μηδὲ
γαῖάν ποτ’ ἔλθοι Λάκαιναν πατρῷ‐ όν τε θάλαμον ἑστίας,
μηδὲ πόλιν Πιτάνας χαλκόπυλόν τε θεάν, δύσγαμον αἶσχος ἑλὼν
Ἑλλάδι τᾷ μεγάλᾳ καὶ Σιμοεντιάσιν μέλεα πάθεα ῥοῇσιν.
ἰὼ ἰώ, καίν’ ἐκ καινῶν μεταβάλλουσαι χθονὶ συντυχίαι.
λεύσσετε Τρώων τόνδ’ Ἀστυάνακτ’ ἄλοχοι μέλεαι νεκρόν, ὃν
πύργων δίσκημα πικρὸν Δαναοὶ κτείναντες ἔχουσιν. Ἑκάβη, νεὼς
μὲν πίτυλος εἷς λελειμμένος λάφυρα τἀπίλοιπ’ Ἀχιλλείου
τόκου μέλλει πρὸς ἀκτὰς ναυστολεῖν Φθιώτιδας· αὐτὸς δ’
ἀνῆκται Νεοπτόλεμος, καινάς τινας Πηλέως ἀκούσας συμφοράς,
ὥς νιν χθονὸς Ἄκαστος ἐκβέβληκεν, ὁ Πελίου γόνος. οὗ
θᾶσσον οὕνεκ’, ἢ χάριν μονῆς ἔχων, φροῦδος, μετ’ αὐτοῦ δ’
Ἀνδρομάχη, πολλῶν ἐμοὶ δακρύων ἀγωγός, ἡνίκ’ ἐξώρμα
χθονός, πάτραν τ’ ἀναστένουσα καὶ τὸν Ἕκτορος τύμβον
προσεννέπουσα. καί σφ’ ᾐτήσατο θάψαι νεκρὸν τόνδ’, ὃς πεσὼν
ἐκ τειχέων ψυχὴν ἀφῆκεν Ἕκτορος τοῦ σοῦ γόνος· φόβον τ’
Ἀχαιῶν, χαλκόνωτον ἀσπίδα τήνδ’, ἣν πατὴρ τοῦδ’ ἀμφὶ
πλεύρ’ ἐβάλλετο, μή νυν πορεῦσαι Πηλέως ἐφ’ ἑστίαν, μηδ’ ἐς
τὸν αὐτὸν θάλαμον, οὗ νυμφεύσεται μήτηρ νεκροῦ τοῦδ’
Ἀνδρομάχη, λύπας ὁρᾶν, ἀλλ’ ἀντὶ κέδρου περιβόλων τε
λαΐνων ἐν τῇδε θάψαι παῖδα· σὰς δ’ ἐς ὠλένας δοῦναι,
πέπλοισιν ὡς περιστείλῃς νεκρὸν στεφάνοις θ’, ὅση σοι
δύναμις, ὡς ἔχει τὰ σά· ἐπεὶ βέβηκε, καὶ τὸ δεσπότου
τάχος ἀφείλετ’ αὐτὴν παῖδα μὴ δοῦναι τάφῳ. ἡμεῖς μὲν
οὖν, ὅταν σὺ κοσμήσῃς νέκυν, γῆν τῷδ’ ἐπαμπισχόντες
ἀροῦμεν δόρυ· σὺ δ’ ὡς τάχιστα πρᾶσσε τἀπεσταλμένα. ἑνὸς
μὲν οὖν μόχθου σ’ ἀπαλλάξας ἔχω· Σκαμανδρίους γὰρ τάσδε
διαπερῶν ῥοὰς ἔλουσα νεκρὸν κἀπένιψα τραύματα. ἀλλ’ εἶμ’
ὀρυκτὸν τῷδ’ ἀναρρήξων τάφον, ὡς σύντομ’ ἡμῖν τἀπ’ ἐμοῦ
τε κἀπὸ σοῦ ἐς ἓν ξυνελθόντ’ οἴκαδ’ ὁρμήσῃ πλάτην. θέσθ’
ἀμφίτορνον ἀσπίδ’ Ἕκτορος πέδῳ, λυπρὸν θέαμα κοὐ φίλον
λεύσσειν ἐμοί. ὦ μείζον’ ὄγκον δορὸς ἔχοντες ἢ φρενῶν,
τί τόνδ’, Ἀχαιοί, παῖδα δείσαντες φόνον καινὸν διειργάσασθε;
μὴ Τροίαν ποτὲ πεσοῦσαν ὀρθώσειεν; οὐδὲν ἦτ’ ἄρα, ὅθ’
Ἕκτορος μὲν εὐτυχοῦντος ἐς δόρυ διωλλύμεσθα μυρίας τ’ ἄλλης
χερός, πόλεως δ’ ἁλούσης καὶ Φρυγῶν ἐφθαρμένων βρέφος
τοσόνδ’ ἐδείσατ’· οὐκ αἰνῶ φόβον, ὅστις φοβεῖται μὴ
διεξελθὼν λόγῳ. ὦ φίλταθ’, ὥς σοι θάνατος ἦλθε δυστυχής.
εἰ μὲν γὰρ ἔθανες πρὸ πόλεως, ἥβης τυχὼν γάμων τε καὶ τῆς
ἰσοθέου τυραννίδος, μακάριος ἦσθ’ ἄν, εἴ τι τῶνδε
μακάριον· νῦν δ’ αὔτ’ ἰδὼν μὲν γνούς τε σῇ ψυχῇ, τέκνον,
οὐκ οἶσθ’, ἐχρήσω δ’ οὐδὲν ἐν δόμοις ἔχων. δύστηνε,
κρατὸς ὥς σ’ ἔκειρεν ἀθλίως τείχη πατρῷα, Λοξίου
πυργώματα, ὃν πόλλ’ ἐκήπευσ’ ἡ τεκοῦσα βόστρυχον φιλήμασίν
τ’ ἔδωκεν, ἔνθεν ἐκγελᾷ ὀστέων ῥαγέντων φόνος, ἵν’
αἰσχρὰ μὴ λέγω. ὦ χεῖρες, ὡς εἰκοὺς μὲν ἡδείας πατρὸς
κέκτησθ’, ἐν ἄρθροις δ’ ἔκλυτοι πρόκεισθέ μοι. ὦ πολλὰ
κόμπους ἐκβαλὸν φίλον στόμα, ὄλωλας, ἐψεύσω μ’, ὅτ’
ἐσπίπτων πέπλους, Ὦ μῆτερ, ηὔδας, ἦ πολύν σοι βοστρύχων
πλόκαμον κεροῦμαι, πρὸς τάφον θ’ ὁμηλίκων κώμους ἀπάξω, φίλα
διδοὺς προσφθέγματα. σὺ δ’ οὐκ ἔμ’, ἀλλ’ ἐγὼ σὲ τὸν
νεώτερον, γραῦς ἄπολις ἄτεκνος, ἄθλιον θάπτω νεκρόν.
οἴμοι, τὰ πόλλ’ ἀσπάσμαθ’ αἵ τ’ ἐμαὶ τροφαὶ ὕπνοι τ’
ἐκεῖνοι φροῦδά μοι. τί καί ποτε γράψειεν ἄν σε μουσοποιὸς
ἐν τάφῳ; Τὸν παῖδα τόνδ’ ἔκτειναν Ἀργεῖοί ποτε δείσαντες;
— αἰσχρὸν τοὐπίγραμμά γ’ Ἑλλάδι. ἀλλ’ οὖν πατρῴων οὐ
λαχὼν ἕξεις ὅμως ἐν ᾗ ταφήσῃ χαλκόνωτον ἰτέαν. ὦ
καλλίπηχυν Ἕκτορος βραχίονα σῴζουσ’, ἄριστον φύλακ’
ἀπώλεσας σέθεν. ὡς ἡδὺς ἐν πόρπακι σῷ κεῖται τύπος
ἴτυός τ’ ἐν εὐτόρνοισι περιδρόμοις ἱδρώς, ὃν ἐκ μετώπου
πολλάκις πόνους ἔχων ἔσταζεν Ἕκτωρ προστιθεὶς γενειάδι.
φέρετε, κομίζετ’ ἀθλίῳ κόσμον νεκρῷ ἐκ τῶν παρόντων· οὐ
γὰρ ἐς κάλλος τύχας δαίμων δίδωσιν· ὧν δ’ ἔχω, λήψῃ τάδε.
θνητῶν δὲ μῶρος ὅστις εὖ πράσσειν δοκῶν βέβαια χαίρει·
τοῖς τρόποις γὰρ αἱ τύχαι, ἔμπληκτος ὡς ἄνθρωπος, ἄλλοτ’
ἄλλοσε πηδῶσι, κοὐδεὶς αὐτὸς εὐτυχεῖ ποτε. καὶ μὴν
πρόχειρον αἵδε σοι σκυλευμάτων Φρυγίων φέρουσι κόσμον
ἐξάπτειν νεκρῷ. ὦ τέκνον, οὐχ ἵπποισι νικήσαντά σε οὐδ’
ἥλικας τόξοισιν, οὓς Φρύγες νόμους τιμῶσιν, οὐκ ἐς
πλησμονὰς θηρωμένη, μήτηρ πατρός σοι προστίθησ’ ἀγάλματα τῶν
σῶν ποτ’ ὄντων· νῦν δέ σ’ ἡ θεοστυγὴς ἀφείλεθ’ Ἑλένη, πρὸς
δὲ καὶ ψυχὴν σέθεν ἔκτεινε καὶ πάντ’ οἶκον ἐξαπώλεσεν. ἒ
ἔ, φρενῶν ἔθιγες ἔθιγες· ὦ μέγας ἐμοί ποτ’ ἂν ἀνάκτωρ
πόλεως. ἃ δ’ ἐν γάμοισι χρῆν σε προσθέσθαι χροῒ Ἀσιατίδων
γήμαντα τὴν ὑπερτάτην, Φρύγια πέπλων ἀγάλματ’ ἐξάπτω χροός.
σύ τ’, ὦ ποτ’ οὖσα καλλίνικε, μυρίων μῆτερ τροπαίων,
Ἕκτορος φίλον σάκος, στεφανοῦ· θανῇ γὰρ οὐ θανοῦσα σὺν
νεκρῷ· ἐπεὶ σὲ πολλῷ μᾶλλον ἢ τὰ τοῦ σοφοῦ κακοῦ τ’
Ὀδυσσέως ἄξιον τιμᾶν ὅπλα. αἰαῖ αἰαῖ· πικρὸν ὄδυρμα . .
. γαῖά σ’ ὦ τέκνον δέξεται. στέναζε, μᾶτερ, αἰαῖ. νεκρῶν
ἴακχον. οἴμοι [μοι]. οἴμοι δῆτα σῶν ἀλάστων κακῶν.
τελαμῶσιν ἕλκη τὰ μὲν ἐγώ σ’ ἰάσομαι, τλήμων ἰατρός,
ὄνομ’ ἔχουσα, τἄργα δ’ οὔ· τὰ δ’ ἐν νεκροῖσι φροντιεῖ
πατὴρ σέθεν. ἄρασσ’ ἄρασσε κρᾶτα πιτύλους διδοῦσα χειρός,
ἰώ μοί μοι. ὦ φίλταται γυναῖκες . . . Ἑκάβη, σὰς ἔνεπε·
τίνα θροεῖς αὐδάν; οὐκ ἦν ἄρ’ ἐν θεοῖσι πλὴν οὑμοὶ
πόνοι Τροία τε πόλεων ἔκκριτον μισουμένη, μάτην δ’
ἐβουθυτοῦμεν. εἰ δὲ μὴ θεὸς ἔστρεψε τἄνω περιβαλὼν κάτω
χθονός, ἀφανεῖς ἂν ὄντες οὐκ ἂν ὑμνήθημεν ἂν μούσαις
ἀοιδὰς δόντες ὑστέρων βροτῶν. χωρεῖτε, θάπτετ’ ἀθλίῳ
τύμβῳ νεκρόν· ἔχει γὰρ οἷα δεῖ γε νερτέρων στέφη. δοκῶ δὲ
τοῖς θανοῦσι διαφέρειν βραχύ, εἰ πλουσίων τις τεύξεται
κτερισμάτων· κενὸν δὲ γαύρωμ’ ἐστὶ τῶν ζώντων τόδε. ἰὼ
ἰώ· μελέα μήτηρ, ἣ τὰς μεγάλας ἐλπίδας ἐν σοὶ κατέκναψε
βίου. μέγα δ’ ὀλβισθεὶς ὡς ἐκ πατέρων ἀγαθῶν ἐγένου,
δεινῷ θανάτῳ διόλωλας. ἔα ἔα· τίνας Ἰλιάσιν ταῖσδ’ ἐν
κορυφαῖς λεύσσω φλογέας δαλοῖσι χέρας διερέσσοντας; μέλλει
Τροίᾳ καινόν τι κακὸν προσέσεσθαι. αὐδῶ λοχαγοῖς, οἳ
τέταχθ’ ἐμπιμπράναι Πριάμου τόδ’ ἄστυ, μηκέτ’ ἀργοῦσαν
φλόγα ἐν χειρὶ σῴζειν, ἀλλὰ πῦρ ἐνιέναι, ὡς ἂν
κατασκάψαντες Ἰλίου πόλιν στελλώμεθ’ οἴκαδ’ ἄσμενοι Τροίας
ἄπο. ὑμεῖς δ’, ἵν’ αὑτὸς λόγος ἔχῃ μορφὰς δύο, χωρεῖτε,
Τρώων παῖδες, ὀρθίαν ὅταν σάλπιγγος ἠχὼ δῶσιν ἀρχηγοὶ
στρατοῦ, πρὸς ναῦς Ἀχαιῶν, ὡς ἀποστέλλησθε γῆς. σύ τ’, ὦ
γεραιὰ δυστυχεστάτη γύναι, ἕπου. μεθήκουσίν σ’ Ὀδυσσέως πάρα
οἵδ’, ᾧ σε δούλην κλῆρος ἐκπέμπει πάτρας. οἲ ’γὼ
τάλαινα· τοῦτο δὴ τὸ λοίσθιον καὶ τέρμα πάντων τῶν ἐμῶν
ἤδη κακῶν· ἔξειμι πατρίδος, πόλις ὑφάπτεται πυρί. ἀλλ’, ὦ
γεραιὲ πούς, ἐπίσπευσον μόλις, ὡς ἀσπάσωμαι τὴν ταλαίπωρον
πόλιν. ὦ μεγάλα δή ποτ’ ἀμπνέουσ’ ἐν βαρβάροις Τροία, τὸ
κλεινὸν ὄνομ’ ἀφαιρήσῃ τάχα. πιμπρᾶσί σ’, ἡμᾶς δ’
ἐξάγουσ’ ἤδη χθονὸς δούλας· ἰὼ θεοί. καὶ τί τοὺς θεοὺς
καλῶ; καὶ πρὶν γὰρ οὐκ ἤκουσαν ἀνακαλούμενοι. φέρ’ ἐς
πυρὰν δράμωμεν· ὡς κάλλιστά μοι σὺν τῇδε πατρίδι κατθανεῖν
πυρουμένῃ. ἐνθουσιᾷς, δύστηνε, τοῖς σαυτῆς κακοῖς. ἀλλ’
ἄγετε, μὴ φείδεσθ’· Ὀδυσσέως δὲ χρὴ ἐς χεῖρα δοῦναι τήνδε
καὶ πέμπειν γέρας. ὀττοτοτοτοτοῖ. Κρόνιε, πρύτανι Φρύγιε,
γενέτα πάτερ, ἀνάξια τᾶς Δαρδάνου γονᾶς τάδ’ οἷα πάσχομεν
δέδορκας; δέδορκεν, ἁ δὲ μεγαλόπολις ἄπολις ὄλωλεν οὐδ’
ἔτ’ ἔστι Τροία. ὀττοτοτοτοτοῖ. λέλαμπεν Ἴλιος, Περ‐ γάμων
τε πυρὶ καταίθεται τέραμνα καὶ πόλις ἄκρα τε τειχέων. πτέρυγι
δὲ καπνὸς ὥς τις οὐ‐ ρανίᾳ πεσοῦσα δορὶ καταφθίνει γᾶ.
μαλερὰ μέλαθρα πυρὶ κατάδρομα δαΐῳ τε λόγχᾳ. ἰὼ γᾶ
τρόφιμε τῶν ἐμῶν τέκνων. ἓ ἕ. ὦ τέκνα, κλύετε, μάθετε
ματρὸς αὐδάν. ἰαλέμῳ τοὺς θανόντας ἀπύεις. γεραιά γ’ ἐς
πέδον τιθεῖσα μέλεα καὶ χερσὶ γαῖαν κτυποῦσα δισσαῖς.
διάδοχά σοι γόνυ τίθημι γαίᾳ τοὺς ἐμοὺς καλοῦσα νέρθεν
ἀθλίους ἀκοίτας. ἀγόμεθα φερόμεθ’ . . . ἄλγος ἄλγος βοᾷς.
δούλειον ὑπὸ μέλαθρον. ἐκ πάτρας γ’ ἐμᾶς. ἰώ. Πρίαμε
Πρίαμε, σὺ μὲν ὀλόμενος ἄταφος ἄφιλος ἄτας ἐμᾶς ἄιστος
εἶ. μέλας γὰρ ὄσσε κατεκάλυψε θάνατος ὅσιος ἀνοσίαις
σφαγαῖσιν. ἰὼ θεῶν μέλαθρα καὶ πόλις φίλα, ἓ ἕ. τὰν
φόνιον ἔχετε φλόγα δορός τε λόγχαν. τάχ’ ἐς φίλαν γᾶν
πεσεῖσθ’ ἀνώνυμοι. κόνις δ’ ἴσα καπνῷ πτέρυγι πρὸς αἰθέρα
ᾆστον οἴκων ἐμῶν με θήσει. ὄνομα δὲ γᾶς ἀφανὲς εἶσιν·
ἄλλᾳ δ’ ἄλλο φροῦδον, οὐδ’ ἔτ’ ἔστιν ἁ τάλαινα Τροία.
ἐμάθετ’, ἐκλύετε; Περγάμων <γε> κτύπον. ἔνοσις ἅπασαν
ἔνοσις . . . ἐπικλύσει πόλιν. ἰώ· τρομερὰ μέλεα, φέρετ’
ἐμὸν ἴχνος· ἴτ’ ἐπί, τάλανα, δούλειον ἁμέραν βίου. ἰὼ
τάλαινα πόλις· ὅμως δὲ πρόφερε πόδα σὸν ἐπὶ πλάτας
Ἀχαιῶν.