πόδαγρος, χόρος, ποδάγρα, ἄγγελος, ἰατροὶ, βάσανοι Ὦ
στυγνὸν οὔνομ), ὦ θεοῖς στυγούμενον, Ποδάγρα, πολυστένακτε,
Κωκυτοῦ τέκνον, ἣν Ταρτάρου κευθμῶσιν ἐν βαθυσκίοις Μέγαιῤ
Ἐρινὺς γαστρὸς ἐξεγείνατο μαζοῖσί τ) ἐξέθρεψε, καὶ πικρῷ
βρέφει εἰς χεῖλος ἐστάλαξεν Ἀλληκτὼ γάλα, τίς τὴν
δυσώνυμόν σε δαιμόνων ἄρα εἰς φῶς ἀνῆκεν; ἦλθες ἀνθρώποις
βλάβος. εἰ γὰρ τεθνῶσιν ἀμπλακημάτων τίσις βροτοῖς ὀπηδεῖ
τῶν ἔδρασαν ἐν φάει, οὐ Τάνταλον ποτοῖσιν, οὐδ) Ἰξίονα
τροχῷ στροβητόν, οὐδὲ Σίσυφον πέτρῳ ἔδει κολάζειν ἐν
δόμοισι Πλουτέως, ἁπλῶς δὲ πάντας τοὺς κακῶς δεδρακότας τοῖς
σοῖς προσάπτειν ἀρθροκηδέσιν πόνοις, ὥς μου τὸ λυπρὸν καὶ
ταλαίπωρον δέμας χειρῶν ἀπ) ἄκρων εἰς ἄκρας ποδῶν βάσεις
ἰχῶρι φαύλῳ καὶ πικρῷ χυμῷ χολῆς πνεύματι βιαίῳ τόδε
διασφίγγον πόρους ἕστηκε καὶ μεμυκὸς ἐπιτείνει πόνους.
σπλάγχνων δ) ἐπ) αὐτῶν διάπυρον τρέχει κακόν, δίναισι φλογμῶν
σάρκα πυρπολούμενον, ὁποῖα κρητὴρ μεστὸς Αἰτναίου πυρὸς ἢ
Σικελὸς αὐλὼν ἁλιπόρου διασφάγος, ὅπου δυσεξέλικτα
κυματούμενος σήραγξι πετρῶν σκολιὸς εἱλεῖται κλύδων. ὦ
δυστέκμαρτον πᾶσιν ἀνθρώποις τέλος, ὡς εἰς μάτην σε πάντες
ἀμφιθάλπομεν ἐλπίδι ματαίᾳ μωρὰ βουκολούμενοι. Ἀνὰ Δίνδυμον
Κυβήβης Φρύγες ἔνθεον ὀλολυγὴν ἁπαλῷ τελοῦσιν Ἄττῃ, καὶ
πρὸς μέλος κεραύλου Φρυγίου κατ) ὄρεα Τμώλου κῶμον βοῶσι
Λυδοί· παραπλῆγες δ) ἀμφὶ ῥόπτροις κελαδοῦσι Κρητὶ ῥυθμῷ
νόμον Κορύβαντες εὐάν. κλάζει βρίθουσα σάλπιγξ Ἄρει κρέκουσα
θούρῳ πολεμηίαν ἀϋτήν. ἡμεῖς δὲ σοί, Ποδάγρα, πρώταις
ἔαρος ἐν ὥραις μύσται τελοῦμεν οἴκτους, ὅτε πᾶς
χλοητόκοισι ποίαις τέθηλε λειμών, Ζεφύρου δὲ δένδρα πνοιαῖς
ἁπαλοῖς κομᾷ πετήλοις, ἁ δύσγαμος κατ) οἴκους μερόπων θροεῖ
χελιδών, καὶ νυκτέροις καθ) ὕλαν τὸν Ἴτυν στένει δακρύους)
Ἀτθὶς γόοις ἀηδών. Ὤμοι πόνων ἀρωγόν, ὦ τρίτου ποδὸς
μοῖραν λελογχὸς βάκτρον, ἐξέρειδέ μου βάσιν τρέμουσαν καὶ
κατίθυνον τρίβον, ἴχνος βέβαιον ὡς ἐπιστήσω πέδῳ. ἔγειρε,
τλῆμον, γυῖα δεμνίων ἄπο καὶ λίπε μελάθρων τὴν ὑπώροφον
στέγην. σκέδασον δ) ἀπ) ὄσσων νύχιον ἀέρος βάθος μολὼν
θύραζε καὶ πρὸς ἡλίου φάος ἀθόλωτον αὔραν πνεύματος
φαιδροῦ σπάσον· δέκατον γὰρ ἤδη τοῦτο πρὸς πέμπτῳ φάει, ἐξ
οὗ ζόφῳ σύγκλειστος ἡλίου δίχα εὐναῖς ἐν ἀστρώτοισι
τείρομαι δέμας. ψυχὴ μὲν οὖν μοι καὶ προθυμία πάρα βάσεις
ἀμείβειν ἐπὶ θύρας ὡρμημένῳ, δέμας δὲ νωθρὸν οὐχ
ὑπηρετεῖ πόθοις. ὅμως δ) ἐπείγου, θυμέ, γιγνώσκων ὅτι
πτωχὸς ποδαγρῶν, περιπατεῖν μὲν ἂν θέλῃ καὶ μὴ δύνηται,
τοῦτον ἐν νεκροῖς τίθει. ἀλλ) εἶα. τίνες γὰρ οἵδε βάκτρα
νωμῶντες χεροῖν, κάρηνα φύλλοις ἀκτέας καταστεφεῖς; τίνι
δαιμόνων ἄγουσι κωμαστὴν χορόν; μῶν, Φοῖβε Παιάν, σὸν
γεραίρουσιν σέβας; ἀλλ) οὐ στέφονται Δελφίδος φύλλῳ δάφνης.
ἢ μή τις ὕμνος Βακχίῳ κωμάζεται;