ἐπιγράμματα ἐπιδεικτικά πολψαενυς Πολιταίνου Σαρδιανοῦ δορκάδος
ἀρτιτόκοιο τιθηνητήριον οὖθαρ ἔμπλεον ἠμῦσαν ^ πικρὸς
ἔτυψεν ἔχις. νεβρὸς δ’ ἰομιγῆ θηλὴν σπάσε, καὶ τὸ δυσαλθὲς
τραύματος ἐξ ὀλοοῦ πικρὸν ἔβροξε γάλα. ᾅδην δ’ ἠλλάξαντο,
καὶ αὐτίκα νηλέι μοίρῃ, ἣν ἔπορεν γαστήρ, μαστὸς ἀφεῖλε
χάριν. τιβεριυς Κεμμάδος ἀρτιτόκου μαζοῖς βρίθουσι γάλακτος ἡ
φονίη δακέτων ἰὸν ἐνῆκεν ἔχις· φαρμαχθὲν δ’ ἰῷ μητρὸς
γάλα νεβρὸς ἀμέλξας χείλεσι, τὸν κείνης ἐξέπιεν θάνατον.
αντιπατερ εἰνοδίην καρύην με παρερχομένοις ἐφύτευσαν παισὶ
λιθοβλήτου παίγνιον εὐστοχίης. πάντας δ’ ἀκρεμόνας τε καὶ
εὐθαλέας ὀροδάμνους κέκλασμαι, πυκιναῖς χερμάσι βαλλομένη.
δένδρεσιν εὐκάρποις οὐδὲν πλέον ἦ γὰρ ἔγωγε δυσδαίμων ἐς
ἐμὴν ὕβριν ἐκαρποφόρουν. ξψλλενιυς ἡ πάρος ἐν δρυμοῖσι
νόθης ζείδωρος ὀπώρης ἀχράς, θηροβότου πρέμνον ἐρημοσύνης,
ὀθνείοις ὄζοισι μετέμφυτος, ἥμερα θάλλω, οὐκ ἐμὸν
ἡμετέροις κλωσὶ φέρουσα βάρος. πολλή σοι, φυτοεργέ, πόνου
χάρις· εἵνεκα σεῖο ἀχρὰς ἐν εὐκάρποις δένδρεσιν
ἐγγράφομαι. παλλαδας Ὄχνη, χειρὸς ἐμῆς γλυκερὸς πόνος, ᾗ
μὲν ἐφ’ ὑγρῷ φλοιῷ φύλλον ἔδησα θέρει· πτόρθος δ’ ἐπὶ
δένδρῳ ῥιζωθεὶς δένδροιο τομῇ, καὶ καρπὸν ἀμείψας, νέρθε
μὲν ἀχρὰς ἔτ’ ἐστίν, ὕπερθε δ’ ἄρ’ εὔπνοος ὄχνη.
παλλαδας ἀχρὰς ἔην θῆκας σέο χερσὶ μυρίπνοον ὄχνην, δένδρῳ
πτόρθον ἐνείς· σὴν χάριν εἰς σὲ φέρω, Jυλιυς πολψαενυς εἰ
καί σευ πολύφωνος ἀεὶ πίμπλησιν ἀκουὰς ἢ φόβος εὐχομένων,
ἢ χάρις εὐξαμένων, Ζεῦ Σχερίης ἐφέπων ἱερὸν πέδον, ἀλλὰ
καὶ ἡμέων κλῦθι, καὶ ἀψευδεῖ νεῦσον ὑποσχεσίῃ, ἤδη μοι
ξενίης εἶναι πέρας, ἐν δέ με πάτρῃ ζώειν, τῶν δολιχῶν
παυσάμενον καμάτων. Jυλιυς πολψαενυς ἐλπὶς ἀεὶ βιότου κλέπτει
χρόνον ἡ πυμάτη δὲ ἠὼς τὰς πολλὰς ἔφθασεν ἀσχολίας. Jυλιυς
πολψαενυς πολλάκις εὐξαμένῳ μοι ἀεὶ θυμῆρες ἔδωκας τέκμαρ
ἀκυμάντου, Ζεῦ πάτερ, εὐπλοΐης· δῴης μοι καὶ τοῦτον ἔτι
πλόον, ἠδὲ σαώσαις ἤδη, καὶ καμάτων ὅρμισον εἰς λιμένας.
οἶκος καὶ πάτρη βιότου χάρις· αἱ δὲ περισσαὶ φροντίδες
ἀνθρώποις οὐ βίος, ἀλλὰ πόνος. αντιπατερ Πούλυπος εἰναλίῃ
ποτ’ ἐπὶ προβλῆτι τανυσθεὶς ἠελίῳ ψύχειν πολλὸν ἀνῆκε
πέδα· οὔπω δ’ ἦν πέτρῃ ἴκελος χρόα, τοὔνεκα καί μιν
αἰετὸς ἐκ νεφέων ὀξὺς ἔμαρψεν ἰδών πλοχμοῖς δ’ εἰλιχθεὶς
πέσεν εἰς ἅλα δύσμορος· ἦ ῥα ἄμφω καὶ θήρης ἤμβροτε καὶ
βιότου. ισιδορυς πηρὸς ὁ μὲν γυίοις, ὁ δ’ ἄρ’ ὄμμασιν
ἀμφότεροι δὲ εἰς αὑτοὺς τὸ τύχης ἐνδεὲς ἠράνισαν. τυφλὸς
γὰρ λιπόγυιον ἐπωμάδιον βάρος αἴρων ταῖς κείνου φωναῖς
ἀτραπὸν ὠρθοβάτει· πάντα δὲ ταῦτ’ ἐδίδαξε πικρὴ πάντολμος
ἀνάγκη, ἀλλήλοις μερίσαι τοὐλλιπὲς εἰς τέλεον. Jυλιυς
λεονιδας τυφλὸς ἀλητεύων χωλὸν πόδας ἠέρταζεν, ὄμμασιν
ἀλλοτρίοις ἀντερανιζόμενος. ἄμφω δ’ ἡμιτελεῖς πρὸς ἑνὸς
φύσιν ἡρμόσθησαν τοὐλλιπὲς ἀλλήλοις ἀντιπαρασχόμενοι. πλατο
Jυνιορ ἀνέρα τις λιπόγυιον ὑπὲρ νώτοιο λιπαυγὴς ἦρε, πόδας
χρήσας, ὄμματα χρησάμενος. αντιπηιλυς ἄμφω μὲν πηροὶ καὶ
ἀλήμονες, ἀλλ’ ὁ μὲν ὄψεις, ὃς δὲ βάσεις· ἄλλου δ’
ἄλλος ὑπηρεσίη· τυφλὸς γὰρ χωλοῖο κατωμάδιον βάρος αἴρων
ἀτραπὸν ὀθνείοις ὄμμασιν ἀκροβάτει. ἡ μία δ’ ἀμφοτέροις
ἤρκει φύσις· ἐν γὰρ ἑκάστῳ τοὐλλιπὲς ἀλλήλοις εἰς ὅλον
ἠράνισαν. αντιπηιλυς αἰγιαλοῦ τενάγεσσιν ὑποπλώοντα λαθραίῃ
εἰρεσίῃ Φαίδων εἴσιδε πουλυπόδην μάρψας δ’ ὠκὺς ἔριψεν
ἐπὶ χθόνα, πρὶν περὶ χεῖρας πλέξασθαι βρύγδην ὀκτατόνους
ἕλικας· δισκευθεὶς δ’ ἐπὶ θάμνον ἐς οἰκία δειλὰ λαγωοῦ,
εἰληδὸν ταχινοῦ πτωκὸς ἔδησε πόδας· εἷλε δ’ ἁλούς· σὺ δ’
ἄελπτον ἔχεις γέρας ἀμφοτέρωθεν ἄγρης χερσαίης, πρέσβυ,
καὶ εἰναλίης, ανονψμι επιγραμματιξι αὐτὸ τὸ πῦρ καύσειν
διζήμενος, οὗτος, ὁ νύκτωρ τὸν καλὸν ἱμείρων λύχνον
ἀναφλογίσαι, δεῦρ’ ἀπ’ ἐμῆς ψυχῆς ἅψον σέλας· ἔνδοθι γάρ
μου καιόμενον πολλὴν ἐξανίησι φλόγα. μελεαγερ τρισσαὶ μὲν
Χάριτες, τρεῖς δὲ γλυκυπάρθενοι Ὧραι· τρεῖς δ’ ἐμὲ
θηλυμανεῖς οἰστοβολοῦσι Πόθοι. ἦ γάρ τοι τρία τόξα
κατήρτισεν, ὡς ἄρα μέλλων οὐχὶ μίαν τρώσειν, τρεῖς δ’ ἐν
ἐμοὶ κραδίας. γερμανιξυς ξαεσαρ οὔρεος ἐξ ὑπάτοιο λαγὼς
πέσεν ἔς ποτε βένθος, ἐκπροφυγεῖν μεμαὼς τρηχὺν ὀδόντα
κυνός· ἀλλ’ οὐδ’ ὣς ἤλυξε κακὸν μόρον αὐτίκα γάρ μιν
εἰνάλιος μάρψας πνεύματος ὠρφάνισεν. ἐκ πυρός, ὡς αἶνος,
πέσες ἐς φλόγα· ἦ ῥά σε δαίμων κἠν ἁλὶ κἠν χέρσῳ θρέψε
κύνεσσι βοράν. γερμανιξυς ξαεσαρ ἐκ κυνὸς εἷλε κύων με. τί τὸ
ξένον; εἰς ἐμὲ θῆρες ὑγροὶ καὶ πεζοὶ θυμὸν ἔχουσιν ἕνα.
αἰθέρα λοιπὸν ἔχοιτε, λαγοί, βατόν. ἀλλὰ φοβοῦμαι, οὐρανέ·
καὶ σὺ φέρεις ἀστερόεντα κύνα. αρξηιας ὁ πρὶν ἀελλοπόδων
λάμψας πλέον Αἰετὸς ἵππων, ὁ πρὶν ὑπαὶ μίτραις κῶλα
καθαψάμενος, ὃν Φοίβου χρησμῳδὸς ἀέθλιον ἔστεφε Πυθώ,
ὀρνύμενον πτανοῖς ὠκυπέταις ἴκελον, καὶ Νεμέη βλοσυροῖο
τιθηνήτειρα λέοντος, Πῖσά τε, καὶ δοιὰς ᾐόνας Ἰσθμὸς
ἔχων, νῦν κλοιῷ δειρὴν πεπεδημένος, οἷα χαλινῷ, καρπὸν
ἐλᾷ Δηοῦς ὀκριόεντι λίθῳ, ἴσαν μοῖραν ἔχων Ἡρακλέι·
καὶ γὰρ ἐκεῖνος τόσσ’ ἀνύσας δούλαν ζεῦγλαν ἐφηρμόσατο.
ανονψμι επιγραμματιξι ὁ πρὶν ἐπ’ Ἀλφειῷ στεφανηφόρος, ὦνερ,
ὁ τὸ πρὶν δισσάκι κηρυχθεὶς Κασταλίης παρ’ ὕδωρ, ὁ πρὶν
ἐγὼ Νεμέῃ βεβοημένος, ὁ πρὶν ἐπ’ Ἰσθμῷ πῶλος, ὁ πρὶν
πτηνοῖς ἶσα δραμὼν ἀνέμοις, νῦν ὅτε γηραιός, γυροδρόμον
ἠνίδε πέτρον δινεύω, στεφέων ὕβρις, ἐλαυνόμενος. ανονψμι
επιγραμματιξι σοί, πατρὶ Θεσσαλίη πωλοτρόφε, μέμψιν ἀνάπτω
Πήγασος, ὡς ἀδίκου τέρματος ἠντίασα· ὃς Πυθοῖ, κἠν Ἰσθμῷ
ἐκώμασα, κἠπὶ Νέμειον Ζᾶνα, καὶ Ἀρκαδικοὺς ἤλυθον
ἀκρεμόνας· νῦν δὲ βάρος πέτρης Νισυρίδος ἔγκυκλον ἕλκω,
λεπτύνων Δηοῦς καρπὸν ἀπ’ ἀσταχύων. πηιλιππυς νηδύι βριθομένην
δάμαλιν Λητωίδι κούρῃ] στῆσαν νηοκόροι θῦμα χαριζόμενοι, .
ἧς ἀίδην μέλλοντα προέφθασεν εὔστοχος ὠδίς, πέμφθη δ’ εἰς
ἀγέλην τεκνογονεῖν ἄφετος. ἡ θεὸς ὠδίνων γὰρ ἐπίσκοπος
οὐδ’ ἐδίκαζεν τικτούσας κτείνειν, ἃς ἐλεεῖν ἔμαθεν.
αντιπατερ Γειαρότης Ἄρχιππος, ὅτ’ ἐκ νούσοιο βαρείης ἄρτι
λιποψυχέων ἔρρεεν εἰς ἀίδην, εἶπε τάδ’ υἱήεσσιν ἰὼ φίλα
τέκνα, μάκελλαν καὶ τὸν ἀροτρίτην στέρξατέ μοι βίοτον μὴ
σφαλερῆς αἰνεῖτε πόνον στονόεντα θαλάσσης, καὶ βαρὺν ἀτηρῆς
ναυτιλίης κάματον. ὅσσον μητρυιῆς γλυκερωτέρη ἔπλετο μήτηρ,
τόσσον ἁλὸς πολιῆς γαῖα ποθεινοτέρη.’ λεονιδας ἄστρα μὲν
ἠμαύρωσε καὶ ἱερὰ κύκλα σελήνης ἄξονα δινήσας ἔμπυρος
ἠέλιος· ὑμνοπόλους δ’ ἀγεληδὸν ἀπημάλδυνεν Ὅμηρος,
λαμπρότατον Μουσῶν φέγγος ἀνασχόμενος. λεονιδας γράμμα τόδ’
Ἀρήτοιο δαήμονος, ὅς ποτε λεπτῇ φροντίδι δηναιοὺς ἀστέρας
ἐφράσατο, ἀπλανέας τ’ ἄμφω καὶ ἀλήμονας, οἷσιν ἐναργὴς
ἰλλόμενος κύκλοις οὐρανὸς ἐνδέδεται. αἰνείσθω δὲ καμὼν
ἔργον μέγα, καὶ Διὸς εἶναι δεύτερος, ὅστις ἔθηκ’ ἄστρα
φαεινότερα. αντιπατερ τάσδε θεογλώσσους Ἑλικὼν ἔθρεψε γυναῖκας
ὕμνοις, καὶ Μακεδὼν Πιερίας σκόπελος, Πρήξιλλαν, Μοιρώ,
Ἀνύτης στόμα, θῆλυν Ὅμηρον, Λεσβιάδων Σαπφὼ κόσμον
ἐυπλοκάμων, Ἤρινναν, Τελέσιλλαν ἀγακλέα, καὶ σέ, Κόριννα,
θοῦριν Ἀθηναίης ἀσπίδα μελψαμέναν, Νοσσίδα θηλύγλωσσον, ἰδὲ
γλυκυαχέα Μύρτιν, πάσας ἀενάων ἐργάτιδας σελίδων. ἐννέα μὲν
Μούσας μέγας Οὐρανός, ἐννέα δ’ αὐτὰς γαῖα τέκεν, θνατοῖς
ἄφθιτον εὐφροσύναν. παρμενιον Εὔφημος γλώσσῃ παραμείβεο τὰν
λάλον Ἠχὼ, κοὐ λάλον ἤν τι κλύω, τοῦτ’ ἀπαμειβομέναν. εἰς
σὲ γὰρ ὃν σὺ λέγεις στρέψω λόγον ἢν δὲ σιωπᾷς, σιγήσω.
τίς ἐμεῦ γλῶσσα δικαιοτέρη; πομπειυς μαξερ Jυνιορ εἰ καὶ
ἐρημαίη κέχυμαι κόνις ἔνθα Μυκήνη, εἰ καὶ ἀμαυροτέρη
παντὸς ἰδεῖν σκοπέλου, Ἴλου τις καθορῶν κλεινὴν πόλιν, ἧς
ἐπάτησα τείχεα, καὶ Πριάμου πάντ’ ἐκένωσα δόμον, γνώσεται
ἔνθεν ὅσον πάρος ἔσθενον. εἰ δέ με γῆρας ὕβρισεν,
ἀρκοῦμαι μάρτυρι Μαιονίδῃ. αντιπηιλυς τόλμα, νεῶν ἀρχηγὲ (σὺ
γὰρ δρόμον ηὕραο πόντου, καὶ ψυχὰς ἀνδρῶν κέρδεσιν
ἠρέθισασ’, οἷον ἐτεκτήνω δόλιον ξύλον, οἷον ἐνῆκας
ἀνθρώποις θανάτῳ κέρδος ἐλεγχόμενον; ἦν ὄντως μερόπων
χρύσεον γένος, εἰ γ’ ἀπὸ χέρσου τηλόθεν, ὡς Ἀίδης, πόντος
ἀπεβλέπετο. λολλιυς βασσυς ἐκλάσθην ἐπὶ γῆς ἀνέμῳ πίτυς·
ἐς τί με πόντῳ στέλλετε ναυηγὸν κλῶνα πρὸ ναυτιλίης; ανονψμι
επιγραμματιξι ἐς τί πίτυν πελάγει πιστεύετε, γομφωτῆρες, ἧς
πολὺς ἐξ ὀρέων ῥίζαν ἔλυσε Νότος; αἴσιον οὐκ ἔσομαι
πόντου σκάφος, ἐχθρὸν ἀήταις δένδρεον ἐν χέρσῳ τὰς ἁλὸς
οἶδα τύχας. ανονψμι επιγραμματιξι Ἀρτιπαγῆ ῥοθίαισιν ἐπὶ
κροκάλαισί με νῆα, καὶ μήπω χαροποῦ κύματος ἁψαμέναν, οὐδ’
ἀνέμεινε θάλασσα· τὸ δ’ ἄγριον ἐπλήμμυρεν χεῦμα καὶ ἐκ
σταθερῶν ἥρπασεν ἠιόνων ὁλκάδα τὰν δείλαιον % ἀεὶ κλόνος,
ᾗ γε τὰ πόντου χεύματα κἠν χέρσῳ λοίγια κἠν πελάγει.
ξψλλενιυς οὔπω ναῦς, καὶ ὄλωλα· τί δ’ ἂν πλέον, εἰ βυθὸν
ἔγνων, ἔτλην; φεῦ, πάσαις ὁλκάσι μοῖρα κλύδων, αντιπηιλυς
μυρία με τρίψασαν ἀμετρήτοιο θαλάσσης κύματα, καὶ χέρσῳ
βαιὸν ἐρεισαμένην, ὤλεσεν οὐχὶ θάλασσα, νεῶν φόβος, ἀλλ’
ἐπὶ γαίης Ἥφαιστος. τίς ἐρεῖ πόντον ἀπιστότερον; ἔνθεν
ἔφυν ἀπόλωλα· παρ’ ἠιόνεσσι δὲ κεῖμαι, χέρσῳ τὴν πελάγευς
ἐλπίδα μεμφομένη. αντιπηιλυς ἄρτι με πηγνυμένην ἀκάτου τρόπιν
ἔσπασε γείτων πόντος, κἠν χέρσῳ εἰς ἐμὲ μηνάμενος. σεξυνδυς
ὁλκὰς ἀμετρήτου πελάγους ἀνύσασα κέλευθον, καὶ τοσάκις
χαροποῖς κύμασι νηξαμένη, ἣν ὁ μέλας οὔτ’ Εὖρος
ἐπόντισεν, οὔτ’ ἐπὶ χέρσον ἤλασε χειμερίων ἄγριον οἶδμα
Νότων, ἐν πυρὶ νῦν ναυηγὸς ἐγὼ χθονὶ μέμφομ’ ἀπίστῳ, νῦν
ἁλὸς ἡμετέρης ὕδατα διζομένη. στατψλλιυς φλαξξυς εἰς πηγὴν
ἐπώνυμον Ἡσυχίας σιγήσας ἄρυσαι. τίνος οὕνεκα ; μηκέτ’
ἀρύου. τεῦ χάριν; ἡσυχίης ἡδὺ λέλογχα ποτόν. δύσκολος ἡ
κρήνη. γεῦσαι, καὶ μᾶλλον ἐρεῖς με δύσκολον. ὢ πικροῦ
νάματος. ὢ λαλιῆς. ανονψμι επιγραμματιξι εἰ μὲν ἀνὴρ ἥκεις,
ἄρυσαι, ξένε, τῆσδ’ ἀπὸ πηγῆς· εἰ δὲ φύσει μαλακός, μή με
πίῃς πρόφασιν. ἄρρεν ἐγὼ ποτόν εἰμι, καὶ ἀνδράσι μοῦνον
ἀρέσκω· τοῖς δὲ φύσει μαλακοῖς ἡ φύσις ἐστὶν ὕδωρ.
μυσιξιυς ἁ Κύπρις Μούσαισι· κοράσια, τὰν Ἀφροδίταν τιμᾶτ’, ἢ
τὸν Ἔρων ὔμμιν ἐφοπλίσομαι. χαἰ Μοῦσαι ποτὶ Κύπριν Ἄρει
τὰ στωμύλα ταῦτα· ἡμῖν δ’ οὐ πέτεται τοῦτο τὸ παιδάριον.
ζοσιμυς οὐ μόνον ὑσμίνῃσι καὶ ἐν στονόεντι κυδοιμῷ ῥύομ’
ἀρειτόλμου θυμὸν Ἀναξιμένους, ἀλλὰ καὶ ἐκ πόντου, ὁπότ’
ἔσχισε νῆα θάλασσα, ἀσπίς, ἐφ’ ἡμετέρης νηξάμενον σανίδος.
εἰμὶ δὲ κἠν πελάγει καὶ ἐπὶ χθονὸς ἐλπὶς ἐκείνῳ, τὸν
θρασὺν ἐκ διπλῶν ῥυσαμένη θανάτων. τηεον ἡ πάρος ἀντιπάλων
ἐπιήρανος ἀσπὶς ἀκόντων, ἡ φόνιον στυγνοῦ κῦμα φέρουσα,
μόθου, ἄγριον οὐδ’ ὅτε πόντος ἐπὶ κλόνον ἤλασε φωτί, καὶ
πικρὴ ναυτέων ἔπλεθ’ ἁλιφθορίη, συζυγίης ἀμέλησα· καλὸν δέ
σε φόρτον ἄγουσα, ναὶ φίλος, εὐκταίων ἄχρις ἔβην λιμένων.
Jυλιυς λεονιδας εἰν ἑνὶ κινδύνους ἔφυγον δύο Μυρτίλος ὅπλῳ,
τὸν μέν, ἀριστεύσας· τὸν δ’, ἐπινηξάμενος, ἀργέστης ὅτ’
ἔδυσε νεὼς τρόπιν ἀσπίδα δ’ ἔσχον σωθεὶς κεκριμένην κύματι
καὶ πολέμῳ. παρμενιον ἀρκεῖ μοι χλαίνης λιτὸν σκέπας, οὐδὲ
τραπέζαις δουλεύσω, Μουσέων ἄνθεα βοσκόμενος. μισῶ πλοῦτον
ἄνουν, κολάκων τροφόν, οὐδὲ παρ’ ὀφρὺν στήσομαι οἶδ’
ὀλίγης δαιτὸς ἐλευθερίην. στατψλλιυς φλαξξυς χρυσὸν ἀνὴρ
εὑρὼν ἔλιπε βρόχον αὐτὰρ ὁ χρυσὸν ὃν λίπεν οὐχ; εὑρὼν
ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον. στατψλλιυς φλαξξυς χρυσὸν ἀνὴρ ὁ μὲν
εὗρεν, ὁ δ’ ὤλεσεν· ὧν ὁ μὲν εὑρὼν ῥῖψεν, ὁ δ’ οὐχ
εὑρὼν λυγρὸν ἔδησε βρόχον. αντιπατερ πηρὸς ἄπαις, ἢ φέγγος
ἰδεῖν ἢ παῖδα τεκέσθαι εὐξαμένη, δοιῆς ἔμμορεν εὐτυχίης·
τίκτε γὰρ εὐθὺς ἄελπτα μετ’ οὐ πολύ, καὶ τριποθήτου
αὐτῆμαρ γλυκερὸν φέγγος ἐσεῖδε φάους. Ἄρτεμις ἀμφοτέροισιν
ἐπήκοος, ἥ τε λοχείης μαῖα, καὶ ἀργεννῶν φωσφόρος ἡ
σελάων. ανονψμι επιγραμματιξι τὸν λύκον ἐξ ἰδίων μαζῶν τρέφω
οὐκ ἐθέλουσα, ἀλλὰ μ’ ἀναγκάζει ποιμένος ἀφροσύνη.
αὐξηθεὶς δ’ ὑπ’ ἐμοῦ, κατ’ ἐμοῦ πάλι θηρίον ἔσται· ἡ
χάρις ἀλλάξαι τὴν φύσιν οὐ δύναται. ανονψμι επιγραμματιξι Ζεὺς
κύκνος, ταῦρος, σάτυρος, χρυσὸς δῑ ἔρωτα Λήδης, Εὐρώπης,
Ἀντιόπης, Δανάης. ανονψμι επιγραμματιξι ἐλπὶς καὶ σύ, Τύχη,
μέγα χαίρετε· τὸν λιμέν’ εὗρον οὐδὲν ἐμοὶ χ’ ὑμῖν·
παίζετε τοὺς μετ’ ἐμέ. μιμνερμυς τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε·
δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν ἄλλος τίς σε κακῶς, ἄλλος ἄμεινον
ἐρεῖ. πλατο αἰὼν πάντα φέρει· δολιχὸς χρόνος οἶδεν
ἀμείβειν οὔνομα καὶ μορφὴν καὶ φύσιν ἠδὲ τύχην.
ξαρπηψλλιδες ἰχθύας ἀγκίστρῳ τις ἀπ’ ᾐόνος εὔτριχι βάλλων
εἵλκυσε ναυηγοῦ κρᾶτα λιποτριχέα. οἰκτείρας δὲ νέκυν τὸν
ἀσώματον, ἐξ ἀσώματον χειρὸς ἐπισκάπτων λιτὸν ἔχωσε τάφον.
εὗρε δὲ κευθόμενον χρυσοῦ κτέαρ. ἦ ῥα δικαίοις ἀνδράσιν
εὐσεβίης οὐκ ἀπόλωλε χάρις. νιξοδεμυς Ἱπποκράτης φάος ἦν
μερόπων, καὶ σῴετο λαῶν ἔθνεα, καὶ νεκύων ἦν σπάνις εἰν
ἀίδῃ. μενεξρατες γῆρας ἐπὰν μὲν ἀπῇ, πᾶς εὔχεται· ἢν
δὲ ποτ’ ἔλθῃ, μέμφεται· ἔστι δ’ ἀεὶ κρεῖσσον ὀφειλόμενον.
μενεξρατες εἴ τις γηράσας ζῆν εὔχεται, ἄξιός ἐστι γηράσκειν
πολλῶν εἰς ἐτέων δεκάδας. πηιλιππυς Ἕβρου Θρηικίου κρυμῷ
πεπεδημένον ὕδωρ νήπιος εἰσβαίνων οὐκ ἔφυγεν θάνατον ἐς
ποταμὸν δ’ ἤδη λαγαρούμενον ἴχνος ὀλισθὼν, κρυμῷ τοὺς
ἁπαλοὺς αὐχένας ἀμφεκάρη. καὶ τὸ μὲν ἐξεσύρη λοιπὸν
δέμας· ἡ δὲ μένουσα ὄψις ἀναγκαίην εἶχε τάφου πρόφασιν.
δύσμορος ἧς ὠδῖνα διείλατο πῦρ τε καὶ ὕδωρ· ἀμφοτέρων δὲ
δοκῶν, οὐδενός ἐστιν ὅλως. παμπηιλυς τίπτε παναμέριος,
Πανδιονὶ κάμμορε κούρα,, μυρομένα κελαδεῖς τραυλὰ διὰ
στομάτων; ἤ τοι παρθενίας πόθος ἵκετο, τάν τοι ἀπηύρα
Θρηίκιος Τηρεὺς αἰνὰ βιησάμενος; αντιπατερ καὶ κραναᾶς
Βαβυλῶνος ἐπίδρομον ἅρμασι τεῖχος καὶ τὸν ἐπ’ Ἀλφειῷ Ζᾶνα
κατηυγασάμην, κάπων τ’ αἰώρημα, καὶ Ἠελίοιο κολοσσόν, καὶ
μέγαν αἰπεινᾶν πυραμίδων κάματον, μνᾶμά τε Μαυσώλοιο πελώριον
ἀλλ’ ὅτ’ ἐσεῖδον Ἀρτέμιδος νεφέων ἄχρι θέοντα δόμον,
κεῖνα μὲν ἠμαύρωτο † δεκηνιδε νόσφιν Ὀλύμπου ἅλιος οὐδέν πω
τοῖον ἐπηυγάσατο. αντιπατερ τέσσαρες αἰωροῦσι τανυπτερύγων
ἐπὶ νώτων νῖκαι ἰσηρίθμους υἱέας ἀθανάτων ἁ μὲν Ἀθηναίαν
πολεμαδόκον, ἁ δ’ Ἀφροδίταν, ἁ δὲ τὸν Ἀλκείδαν, ἁ δ’
ἀφόβητον Ἄρη, σεῖο κατ’ εὐόροφον γραπτὸν τέγος· ἐς δὲ
νέονται οὐρανόν, ὦ Ῥώμας Γαῖε πάτρας ἔρυμα. θείη
ἀνίκατον μὲν ὁ βουφάγος. ἁ δέ σε Κύπρις εὔγαμον, εὔμητιν
Παλλάς, ἄτρεστον Ἄρης. διοδορυς πύργος ὅδ’ εἰναλίης ἐπὶ
χοιράδος, οὔνομα νήσῳ ταὐτὸν ἔχων, ὅρμου σύμβολόν εἰμι
Φάρος. ανονψμι επιγραμματιξι γυμνὸν ἰδοῦσα Λάκαινα παλίντροπον
ἐκ πολέμοιο παῖδ’ ἑὸν ἐς πάτραν ὠκὺν ἱέντα πόδα, ἀντίη
ἀίξασα δῑ ἥπατος ἤλασε λόγχαν, ἄρρενα ῥηξαμένα φθόγγον
ἐπὶ κταμένῳ· ἀλλότριον Σπάρτας, εἶπεν, γένος, ἔρρε πρὸς
ᾅδαν, ἔρρ’, ἐπεὶ ἐψεύσω πατρίδα καὶ γενέταν. ευενυς
ξεῖνοι, τὴν περίβωτον ἐμὲ πτόλιν, Ἴλιον ἱρήν, τὴν πάρος
εὐπύργοις τείχεσι κλῃζομένην, αἰῶνος τέφρη κατεδήδοκεν· ἀλλ’
ἐν Ὁμήρῳ κεῖμαι χαλκείων ἕρκος ἔχουσα πυλῶν. οὐκέτι με
σκάψει Τρωοφθόρα δούρατ’ Ἀχαιῶν, πάντων δ’ Ἑλλήνων κείσομαι
ἐν στόμασιν. ασξλεπιαδες Λυδὴ καὶ γένος εἰμὶ καὶ οὔνομα·
τῶν δ’ ἀπὸ Κόδρου σεμνοτέρη πασῶν εἰμι δῑ Ἀντίμαχον. τίς
γὰρ ἔμ’ οὐκ ἤεισε; τίς οὐκ ἀνελέξατο Λύδην, τὸ ξυνὸν
Μουσῶν γράμμα καὶ Ἀντιμάχου; ασξλεπιαδες αὐταὶ ποιμαίνοντα
μεσημβρινὰ μῆλά σε Μοῦσαι ἔδρακον ἐν κραναοῖς οὔρεσιν,
Ἡσίοδε, καί σοι καλλιπέτηλον, ἐρυσσάμεναι περὶ πᾶσαι, ὤρεξαν
δάφνας ἱερὸν ἀκρεμόνα, δῶκαν δὲ κράνας Ἑλικωνίδος ἔνθεον
ὕδωρ, τὸ πτανοῦ πώλου πρόσθεν ἔκοψεν ὄνυξ· οὗ σὺ
κορεσσάμενος μακάρων γένος ἔργα τε μολπαῖς καὶ γένος ἀρχαίων
ἔγραφες ἡμιθέων. ανονψμι επιγραμματιξι γῇ μὲν ἔαρ κόσμος
πολυδένδρεον, αἰθέρι δ’ ἄστρα, Ἑλλάδι δ’ ἥδε χθών, οἵδε
δὲ τῇ πόλεϊ. αντιπατερ Μναμοσύναν ἕλε θάμβος, ὅτ’ ἔκλυε
τᾶς μελιφώνου Σαπφοῦς, μὴ δεκάταν Μοῦσαν ἔχουσι βροτοί.
ανονψμι επιγραμματιξι στήλην μητρυιῆς, μακρὰν λίθον, ἔστεφε
κοῦρος, ὡς βίον ἠλλάχθαι καὶ τρόπον οἰόμενος· ἡ δὲ τάφῳ
κλινθεῖσα κατέκτανε παῖδα πεσοῦσα. φεύγετε μητρυιῆς καὶ τάφον
οἱ πρόγονοι. ανονψμι επιγραμματιξι μητρυιαὶ προγόνοισιν ἀεὶ
κακόν· οὐδὲ φιλοῦσαι σῴζουσιν Φαίδρην γνῶθι καὶ Ἱππόλυτον.
παρμενιον μητρυιῆς δύσμηνις ἀεὶ χόλος, οὐδ’ ἐν ἔρωτι ἤπιος·
οἶδα πάθη σώφρονος Ἱππολύτου. μνασαλξες Τραυλὰ μινυρομένα,
Πανδιονὶ παρθένε, φωνᾷ, Τηρέος οὐ θεμιτῶν ἁψαμένα λεχέων,
τίπτε παναμέριος γοάεις ἀνὰ δῶμα, χελιδόν; παύε’, ἐπεί σε
μένει καὶ κατόπιν δάκρυα. αντιπηιλυς κλῶνες ἀπῃόριοι ταναῆς
δρυός, εὔσκιον ὕψος ἀνδράσιν ἄκρητον καῦμα φυλασσομένοις,
εὐπέταλοι, κεράμων στεγανώτεροι, οἰκία φαττῶν, οἰκία
τεττίγων, ἔνδιοι ἀκρεμόνες, κἠμὲ τὸν ὑμετέραισιν
ὑποκλινθέντα κόμαισιν ῥύσασθ’, ἀκτίνων ἠελίου φυγάδα,
αντιπατερ εὔκολος Ἑρμείας, ὦ ποιμένες, ἐν δὲ γάλακτι χαίρων
καὶ δρυΐνῳ σπενδομένοις μέλιτι· ἀλλ’ οὐχ Ἡρακλέης· ἕνα δὲ
κτίλον ἢ παχὺν ἄρνα αἰτεῖ, καὶ πάντως ἓν θύος
ἐκλέγεται. ἀλλὰ λύκους εἴργει. τί δὲ τὸ πλέον, εἰ τὸ
φυλαχθὲν ὄλλυται εἴτε λύκοις, εἴθ’ ὑπὸ τοῦ φύλακος;
αντιπηιλυς Εὐβοϊκοῦ κόλποιο παλινδίνητε θάλασσα, πλαγκτὸν
ὕδωρ, ἰδίοις ῥεύμασιν ἀντίπαλον, ἠελίῳ κἠν νυκτὶ
τεταγμένον ἐς τρίς, ἄπιστον ναυσὶν ὅσον πέμπεις χεῦμα
δανειζόμενον θαῦμα βίου, θαμβῶ σε τὸ μυρίον, οὑ δὲ ματεύω
σὴν στάσιν ἀρρήτῳ ταῦτα μέμηλε φύσει. ανονψμι επιγραμματιξι
ἀγρὸς Ἀχαιμενίδου γενόμην ποτέ, νῦν δὲ Μενίππου· καὶ πάλιν
ἐξ ἑτέρου βήσομαι εἰς ἕτερον. καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἔχειν μὲ
ποτ’ ᾤετο, καὶ πάλιν οὗτος οἴεται· εἰμὶ δ’ ὅλως
οὐδενός, ἀλλὰ Τύχης. ευενυς κἤν με φάγῃς ἐπὶ ῥίζαν,
ὅμως ἔτι καρποφορήσω ὅσσον ἐπισπεῖσαι σοί, τράγε,
θυομένῳ. αντιπατερ Δισσᾶν ἐκ βροχίδων ἁ μὲν μία πίονα
κίχλαν, ἁ μία δ’ ἱππείᾳ κόσσυφον εἷλε πάγᾳ· ἀλλ’ ἁ μὲν
κίχλας θαλερὸν δέμας ἐς φάος Ἠοῦς οὐκέτ’ ἀπὸ πλεκτᾶς ἧκε
δεραιοπέδας, ἁ δ’ αὖθις μεθέηκε τὸν ἱερόν. ἦν ἄρ’ ἀοιδῶν
φειδὼ κἠν κωφαῖς, ξεῖνε, λινοστασίαις. αντιπατερ Πριομένα
κάλλει Γανυμήδεος εἶπέ ποθ’ Ἥρα, θυμοβόρον ζάλου κέντρον
ἔχουσα νόῳ ἄρσεν πῦρ ἔτεκεν Τροία Διί· τοιγὰρ ἐγὼ πῦρ
πέμψω ἐπὶ Τροίᾳ, πῆμα φέροντα Πάριν· ἥξει δ’ Ἰλιάδαις οὐκ
ἀετός, ἀλλ’ ἐπὶ θοίναν γῦπες, ὅταν Δαναοὶ σκῦλα φέρωσι
πόνων. Jυλιυς λεονιδας μὴ μέμψῃ μ’ ἀπέπειρον ἀεὶ θάλλουσαν
ὀπώρην ἀχράδα, τὴν καρποῖς πάντοτε βριθομένην. ὁππόσα γὰρ
κλαδεῶσι πεπαίνομεν, ἄλλος ἐφέλκει· ὁππόσα δ’ ὠμὰ μένει,
μητρὶ περικρέμαται. Jυλιυς λεονιδας Αὐτοθελὴς καρποὺς
ἀποτέμνομαι, ἀλλὰ πεπείρους· πάντοτε μὴ σκληροῖς τύπτε με
χερμαδίοις. μηνίσει καὶ Βάκχος ἐνυβρίζοντι τὰ κείνου ἔργα·
Λυκούργειος μὴ λαθέτω σε τύχη. Jυλιυς λεονιδας μάντιες
ἀστερόεσσαν ὅσοι ζητεῖτε κέλευθον, ἔρροιτ’, εἰκαίης
ψευδολόγοι σοφίης. ὑμέας ἀφροσύνη μαιώσατο, Τόλμα δ’
ἔτικτεν, τλήμονας, οὐδ’ ἰδίην εἰδότας ἀκλεΐην. ξριναγορας
μὴ εἴπῃς θάνατον βιοτῆς ὅρον εἰσὶ καμοῦσιν, ὡς ζωοῖς,
ἀρχαὶ συμφορέων ἕτεραι. ἄθρει Νικίεω Κῴου μόρον ἤδη
ἔκειτο εἰν ἀίδῃ, νεκρὸς δ’ ἦλθεν ὑπ’ ἠέλιον ἀστοὶ γὰρ
τύμβοιο μετοχλίσσαντες ὀχῆας, εἴρυσαν ἐς ποινὰς τλήμονα
δυσθανέα. αντιπατερ %2Μηδ’ ὅτ’ ἐπ’ ἀγκύρης, ὀλοῇ πίστευε
θαλάσσῃ, ναυτίλε, μηδ’ εἴ τοι πείσματα χέρσος ἔχοι. καὶ γὰρ
Ἴων ὅρμῳ ἔνι κάππεσεν ἐς δὲ κόλυμβον ναύτου τὰς ταχινὰς
οἶνος ἔδησε χέρας. φεῦγε χοροιτυπίην ἐπινήιον ἐχθρὸς
Ἰάκχῳ πόντος· Τυρσηνοὶ τοῦτον ἔθεντο νόμον. πηιλιππυς νηὸς
ἐπειγομένης ὠκὺν δρόμον ἀμφεχόρευον δελφῖνες, πελάγους
ἰχθυφάγοι σκύλακες. καπροφόνος δὲ κύων θηρσὶν κείνους
ἰκελώσας δύσμορος, ὡς ἐπὶ γῆν εἰς βυθὸν ἐξέθορεν. ὤλετο
δ’ ἀλλοτρίης θήρης χάριν· οὐ γὰρ ἐλαφρὸς πάντων ἐστὶ κυνῶν
ὁ δρόμος ἐν πελάγει. αντιπηανες νηὸς ἁλιστρέπτου πλαγκτὸν
κύτος εἶδεν ἐπ’ ἀκτῆς μηλοβότης, βλοσυροῖς κύμασι συρόμενον,
χεῖρα δ’ ἐπέρριψεν· τὸ δ’ ἐπεσπάσατ’ ἐς βυθὸν ἅλμης τὸν
σῴζονθ’ οὕτως πᾶσιν ἀπηχθάνετο· ναυηγὸν δ’ ὁ νομεὺς ἔσχεν
μόρον. ὢ δῑ ἐκείνην καὶ δρυμοὶ χῆροι πορθμίδα καὶ λιμένες.
πηιλιππυς νῆα μὲν ὤλεσε πόντος, ἐμοὶ δ’ ἔπορεν πάλι δαίμων
πλαζομένῳ φύσεως νῆα ποθεινοτέρην· πατρὸς ἰδὼν γὰρ ἐγὼ
δέμας εἰς ἐμὲ καίριον ἐλθόν, μουνερέτης ἐπέβην, φόρτος
ὀφειλόμενος. ἤγαγεν εἰς λιμένας δὲ καὶ ἔσπειρεν δὶς ὁ
πρέσβυς, νήπιον ἐν γαίῃ, δεύτερον ἐν πελάγει. αντιπηιλυς
Παμφάγος ἑρπηστὴς κατὰ δώματα λιχνοβόρος μῦς, ὄστρεον
ἀθρήσας χείλεσι πεπταμένον, πώγωνος διεροῖο νόθην ὠδάξατο
σάρκα αὐτίκα δ’ ὀστρακόεις ἐπλατάγησε δόμος, ἁρμόσθη δ’
ὀδύναισιν ὁ δ’ ἐν κλείθροισιν ἀφύκτοις ληφθεὶς αὐτοφόνον
τύμβον ἐπεσπάσατο. μαρξυς αργενταριυς μηκέτι νῦν μινύριζε παρὰ
δρυΐ, μηκέτι φώνει κλωνὸς ἐπ’ ἀκροτάτου, κόσσυφε,
κεκλιμένος· ἐχθρόν σοι τόδε δένδρον ἐπείγεο δ’, ἄμπελος
ἔνθα ἀντέλλει γλαυκῶν σύσκιος ἐκ πετάλων κείνης ταρσὸν
ἔρεισον ἐπὶ κλάδον;, ἀμφὶ τ’ ἐκείνῃ μέλπε, λιγὺν προχέων
ἐκ στομάτων κέλαδον. δρῦς γὰρ ἐπ’ ὀρνίθεσσι φέρει τὸν
ἀνάρσιον ἰξόν, ἁ δὲ βότρυν στέργει δ’ ὑμνοπόλους Βρόμιος.
πηιλιππυς μεμφομένη Βορέην ἐπεπωτώμην ὑπὲρ ἅλμης· πνεῖ γὰρ
ἐμοὶ Θρῄκης ἤπιος οὐδ’ ἄνεμος. ἀλλά με τὴν μελίγηρυν
ἀηδόνα δέξατο νώτοις δελφίν, καὶ πτηνὴν πόντιος ἡνιόχει.
πιστοτάτῳ δ’ ἐρέτῃ πορθμευομένη, τὸν ἄκωπον ναύτην τῇ
στομάτων θέλγον ἐγὼ κιθάρῃ. εἰρεσίην δελφῖνες ἀεὶ
Μούσῃσιν ἄμισθον ἤνυσαν οὐ ψεύστης μῦθος Ἀριόνιος.
πηιλιππυς λιμὸν ὀιζυρὴν ἀπαμυνομένη πολύγηρως Νικὼ σὺν
κούραις ἠκρολόγει στάχυας· ὤλετο δ’ ἐκ θάλπους· τῇ δ’ ἐκ
καλάμης συνέριθοι νῆσαν πυρκαϊὴν ἄξυλον ἀσταχύων. μὴ
νεμέσα, Δήμητερ, ἀπὸ χθονὸς εἰ βροτὸν οὖσαν κοῦραι τοῖς
γαίης σπέρμασιν ἠμφίεσαν. αλπηευς νηῶν ὠκυπόρων ὃς ἔχεις
κράτος, ἵππιε δαῖμον, καὶ μέγαν Εὐβοίης ἀμφικρεμῆ σκόπελον,
οὔριον εὐχομένοισι δίδου πλόον Ἄρεος ἄχρις ἐς πόλιν, ἐκ
Συρίης πείσματα λυσαμένοις αρξηιας Ἑρμῆ Κωρυκίων ναίων πόλιν,
ὦ ἄνα, χαίροις, Ἑρμῆ, καὶ λιτῇ προσγελάσαις ὁσίῃ.
αντιπατερ ἀρκεῖ τέττιγας μεθύσαι δρόσος· ἀλλὰ πιόντες
ἀείδειν κύκνων εἰσὶ γεγωνότεροι. ὣς καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ,
ξενίων χάριν, ἀνταποδοῦναι ὕμνους εὐέρκταις οἶδε, παθὼν
ὀλίγα. τοὔνεκά σοι πρώτως μὲν ἀμείβομαι· ἢν δ’ ἐθέλωσιν
Μοῖραι, πολλάκι μοι κείσεαι ἐν σελίσιν. αντιπατερ Ἀντίπατρος
Πείσωνι γενέθλιον ὤπασε βίβλον μικρήν, ἐν δὲ μιῇ νυκτὶ
πονησάμενος. ἵλαος ἀλλὰ δέχοιτο, καὶ αἰνήσειεν ἀοιδόν,
Ζεὺς μέγας ὡς ὀλίγῳ πειθόμενος λιβάνῳ. ισιδορυς Πούλυπον
ἀγρεύσας ποτὲ Τύννιχος, ἐξ ἁλὸς εἰς γῆν ἔρριψεν, δείσας
θηρὸς ἱμαντοπέδην. ἀλλ’ ὃ γ’ ἐφ’ ὑπνώοντα πεσὼν συνέδησε
λαγωόν, φεῦ, τάχα θηρευτὰς ἄρτι φυγόντα κύνας. ἀγρευθεὶς
ἤγρευσεν· ὁ δ’ εἰς ἅλα Τύννιχος ἰχθὺν ἧκε πάλιν ζωόν,
λύτρα λαγωὸν ἔχων. αλπηευς Χειμερίαις νιφάδεσσι παλυνομένα
τιθὰς ὄρνις τέκνοις εὐναίας ἀμφέχεε πτέρυγας, μέσφα μιν
οὐράνιον κρύος ὤλεσεν ἦ γὰρ ἔμεινεν αἴθριος, οὐρανίων
ἀντίπαλος νεφέων. Πρόκνη καὶ Μήδεια, κατ’ Ἄϊδος αἰδέσθητε
μητέρες ὀρνίθων ἔργα διδασκόμεναι. αντιπατερ Ἀντιγένης ὁ
Γελῷος ἔπος ποτὲ τοῦτο θυγατρὶ εἶπεν, ὅτ’ ἦν ἤδη
νεύμενος εἰς Ἀίδην παρθένε καλλιπάρῃε, κόρη δ’ ἐμή, ἴσχε
συνεργὸν ἠλακάτην, ἀρκεῦν κτῆμα πένητι βίῳ· ἢν δ’ ἵκᾐ
εἰς ὑμέναιον, Ἀχαιίδος ἤθεα μητρὸς χρηστὰ φύλασσε, πόσει
προῖκα βεβαιοτάτην. αλπηευς Ἀνδρομάχης ἔτι θρῆνον ἀκούομεν,
εἰσέτι Τροίην δερκόμεθ’ ἐκ βάθρων πᾶσαν ἐρειπομένην, καὶ
μόθον Αἰάντειον, ὑπὸ στεφάνῃ τε πόληος ἔκδετον ἐξ ἵππων
Ἕκτορα συρόμενον, Μαιονίδεω διὰ μοῦσαν, ὃν οὐ μία πατρὶς
ἀοιδὸν κοσμεῖται, γαίης δ’ ἀμφοτέρης κλίματα. στατψλλιυς
φλαξξυς Οἰδίποδες δισσοί σε, καὶ Ἠλέκτρη βαρύμηνις, καὶ
δείπνοις ἐλαθεὶς Ἀτρέος Ἠέλιος, ἄλλα τε πουλυπαθέσσι,
Σοφόκλεες, ἀμφὶ τυράννοις ἄξια τῆς Βρομίου βύβλα
χοροιτυπίης, ταγὸν ἐπὶ τραγικοῖο κατῄνεσσαν θιάσοιο, αὐτοῖς
ἡρώων φθεγξάμενον στόμασι. λεονιδας Ἴξαλος εὐπώγων αἰγὸς
πόσις ἒν ποθ’ ἁλωῇ οἴνης τοὺς ἁπαλοὺς πάντας ἔδαψε
κλάδους. τῷ δ’ ἔπος ἐκ γαίης τόσον ἄπυε· κεῖρε, κάκιστε,
γναθμοῖς ἡμέτερον κλῆμα τὸ καρποφόρον· ῥίζα γάρ ἔμπεδος
οὖσα πάλιν γλυκὺ νέκταρ ἀνήσει, ὅσσον ἐπισπεῖσαι σοί,
τράγε, θυομένῳ. αλπηευς Λητοῦς ὠδίνων ἱερὴ τροφέ, τὴν
ἀσάλευτον Αἰγαίῳ Κρονίδης ὡρμίσατ’ ἐν πελάγει, οὒ νύ σε
δειλαίην, μὰ τεούς, δέσποινα, βοήσω, δαίμονας, οὐδὲ λόγοις
ἕψομαι Ἀντιπάτρου· ὀλβίζω δ’, ὅτι Φοῖβον ἐδέξαο, καὶ μετ’
Ὄλυμπον Ἄρτεμις οὐκ ἄλλην ἢ σὲ λέγει πατρίδα. αλπηευς
ἡρώων ὀλίγαι μὲν ἐν ὄμμασιν, αἱ δ’ ἔτι λοιπαὶ πατρίδες
οὐ πολλῷ γ’ αἰπύτεραι πεδίων οἵην καὶ σέ, τάλαινα,
παρερχόμενός γε Μυκήνην ἔγνων, αἰπολίου παντὸς ἐρημοτέρην,
αἰπολικὸν μήνυμα· γέρων δέ τις, ἡ πολύχρυσος, εἶπεν,
Κυκλώπων τῇδ’ ἐπέκειτο πόλις. αντονιυς ἡ πρὶν ἐγὼ Περσῆος
ἀκρόπτολις αἰθερίοιο ἡ πικρὸν Ἰλιάδαις ἀστέρα θρεψαμένη,
αἰπολίοισιν ἔναυλον ἐρημαίοισιν ἀνεῖμαι, τίσασα Πριάμου
δαίμοσιν ὀψὲ δίκας. μυνδυς μυνατιυς ἡ πολύχρυσος ἐγὼ τὸ
πάλαι πόλις, ἡ τὸν Ἀτρειδῶν οἶκον ἀπ’ οὐρανίου δεξαμένη
γενεῆς, ἡ Τροίην πέρσασα θεόκτιτον, ἡ βασίλειον ἀσφαλὲς
Ἑλλήνων οὖσά ποθ’ ἡμιθέων, μηλόβοτος κεῖμαι καὶ βούνομος
ἔνθα Μυκήνη, τῶν ἐν ἐμοὶ μεγάλων τοὔνομ’ ἔχουσα μόνον.
Ἴλιον ἆ Νεμέσει μεμελημένον, εἴ γε, Μυκήνης μηκέθ’
ὁρωομένης, ἐσσί, καὶ ἐσσὶ πόλις. αλπηευς Ἄργος, Ὁμηρικὲ
μῦθε, καὶ Ἑλλάδος ἱερὸν οὖδας, καὶ χρυσέη τὸ πάλαι
Περσέος ἀκρόπολι, ἐσβέσαθ’ ἡρώων κείνων κλέος, οἵ ποτε
Τροίης ἤρειψαν κατὰ γῆς θειόδομον στέφανον. ἀλλ’ ἡ μὲν
κρείσσων ἐστὶν πόλις· αἱ δὲ πεσοῦσαι δείκνυσθ’ εὐμύκων
αὔλια βουκολίων. ανονψμι επιγραμματιξι ἐκλάσθην ἀνέμοισι
πίτυς. τί με τεύχετε νῆα, ναυηγῶν ἀνέμων χερσόθι γευσαμέναν;
^ Jυλιυς λεονιδας ὁλκάδα πῦρ μ’ ἔφλεξε, τόσην ἅλα μετρήσασαν,
ἐν χθονί, τῇ πεύκας εἰς ἐμὲ κειραμένᾐ, ἣν πέλαγος
διέσωσεν, ἐπ’ ᾐόνος· ἀλλὰ θαλάσσης τὴν ἐμὲ γειναμένην
εὗρον ἀπιστοτέρην. λεονιδας τὴν μικρήν με λέγουσι, καὶ οὐκ
ἴσα ποντοπορεύσαις ναυσὶ διιθύνειν ἄτρομον εὐπλοΐην οὐκ
ἀπόφημι δ’ ἐγώ· βραχὺ μὲν σκάφος, ἀλλὰ θαλάσσῃ πᾶν ἴσον
οὐ μέτρων ἡ κρίσις, ἀλλὰ τύχης. ἔστω πηδαλίοις ἑτέρῃ
πλέον ἄλλο γὰρ ἄλλῃ θάρσος· ἐγὼ δ’ εἴην δαίμοσι
σῳζομένη. ανονψμι επιγραμματιξι ὁ Ζεὺς πρὸς τὸν Ἔρωτα· βέλη
τὰ σὰ πάντ’ ἀφελοῦμαι· χὠ πτανός· Βρόντα, καὶ πάλι κύκνος
ἔσῃ. Jυλιυς διοξλες οὐκ οἶδ’ εἴτε σάκος λέξαιμί σε, τὴν
ἐπὶ πολλοὺς ἀντιπάλους πιστὴν σύμμαχον ὡπλισάμην, εἴτε σε
βαιὸν ἐμοὶ πόντου σκάφος, ἥ μ’ ἀπὸ νηὸς ὀλλυμένης κόμισας
νηκτὸν ἐπ’ ἠιόνας. Ἄρεος ἐν πολέμοις ἔφυγον χόλον, ἔν τε
θαλάσσῃ Νηρῆος· σὺ δ’ ἄρ’ ἦς ὅπλον ἐν ἀμφοτέροις. αλπηευς
οὐ στέργω βαθυληίους ἀρούρας, οὐκ ὄλβον πολύχρυσον, οἷα
Γύγης. αὐτάρκους ἔραμαι βίου, Μακρῖνε· τὸ Μηθὲν γὰρ ἄγαν
ἄγαν με τέρπει. αρξηιας Θρήικας αἰνείτω τις, ὅτι στοναχεῦσι
μὲν υἷας μητέρος ἐκ κόλπων πρὸς φάος ἐρχομένους, ἔμπαλι δ’
ὀλβίζουσιν ὅσους αἰῶνα λιπόντας ἀπροϊδὴς Κηρῶν λάτρις
ἔμαρψε Μόρος. οἱ μὲν γὰρ ζώοντες ἀεὶ παντοῖα περῶσιν ἐς
κακά, τοὶ δὲ κακῶν εὗρον ἄκος φθίμενοι. αντιπατερ τρὶς δέκα
με πνεύσειν καὶ δὶς τρία μάντιες ἄστρων φασὶν ἐμοὶ δ’
ἀρκεῖ καὶ δεκὰς ἡ τριτάτη· τοῦτο γὰρ ἀνθρώποις βιοτῆς
ὅρος· ἡ δ’ ἐπὶ τούτοις Νέστορι· καὶ Νέστωρ δ’ ἤλυθεν εἰς
ἀίδην, παρμενιον οἱ κόρις ἄχρι κόρου κορέσαντό μου· ἀλλ’
ἐκορέσθην ἄχρι κόρου καὐτὸς τοὺς κόρις ἐκκορίσας. παρμενιον
παιδὸς ἀφ’ ὑψηλῶν κεράμων ὑπὲρ ἄκρα μέτωπα κύπτοντος
(Μοῖρα νηπιάχοις ἄφοβον’, μήτηρ ἐξόπιθεν μαζῷ μετέτρεψε
νόημα· δὶς δὲ τέκνῳ ζωὴν ἓν κεχάριστο γάλα, ανονψμι
επιγραμματιξι ἀσπίδ’ Ἀχιλλῆος, τὴνἝκτορος αἷμα πιοῦσαν,
Λαρτιάδης Δαναῶν ἦρε κακοκρισίῃ·)· ναυηγοῦ δὲ θάλασσα
κατέσπασε, καὶ παρὰ τύμβον Αἴαντος νηκτὴν ὥρμισεν, οὐκ
Ἰθάκῃ, ανονψμι επιγραμματιξι καλὰ Ποσειδάων δίκασεν πολὺ
μᾶλλον Ἀθήνης· καὶ κρίσιν Ἑλλήνων στυγερὴν ἀπέδειξε
θάλασσα, καὶ Σαλαμὶς ἀπέχει κῦδος ὀφειλόμενον. ανονψμι
επιγραμματιξι ἀσπὶς ἐν αἰγιαλοῖσι βοᾷ, καὶ σῆμα τινάσσει,
αὐτόν σ’ ἐκκαλέουσα, τὸν ἄξιον ἀσπιδιώτην ἔγρεο, παῖ
Τελαμῶνος, ἔχεις σάκος Αἰακίδαο. στατψλλιυς φλαξξυς πένθιμον
ἡνίκα πατρὶ Πολυξείνης ὑμέναιον ἤνυσεν ὀγκωτοῦ Πύρρος
ὕπερθε τάφου, ὧδε πολυκλαύτοιο κόμας λακίσασα καρήνου
Κισσηὶς τεκέων κλαῦσε φόνους Ἑκάβη· πρόσθε μὲν ἀξονίοις
φθιτὸν εἴρυσας Ἕκτορα δεσμοῖς· νῦν δὲ Πολυξείνης αἷμα
δέχῃ φθίμενος· Αἰακίδη, τί τοσοῦτον ἐμῇ ὠδύσσαο νηδυῖ;
παισὶν ἔφυς γὰρ ἐμοῖς ἤπιος οὐδὲ νέκυς. βεσαντινυς ὤ μοι
ἐγὼν ἥβης καὶ γήραος οὐλομένοιο· τοῦ μὲν ἐπερχομένου, τῆς
δ’ ἀπονισαμένης, παλλαδας εἴ τις ἀνὴρ ἄρχων ἐθέλει κολάκων
ἀνέχεσθαι, πολλοὺς ἐκδώσει τοῖς μιαροῖς στόμασιν ὥστε χρὴ
τὸν ἄριστον, ἀπεχθαίροντα δικαίως, ὡς κόλακας μισεῖν τοὺς
κολακευομένους. πσευδο‐λυξιανυς φαῦλος ἀνὴρ πίθος ἐστὶ
τετρημένος, εἰς ὃν ἁπάσας ἀντλῶν τὰς χάριτας, εἰς κενὸν
ἐξέχεας. ανονψμι επιγραμματιξι Σπάρτας καὶ Σαλαμῖνος ἐγὼ φυτὸν
ἀμφήριστον κλαίω δ’ ἠιθέων ἔξοχον ἢ προμάχων. ευενυς Ἀτθὶ
κόρα μελίθρεπτε, λάλος λάλον ἁρπάξασα τέττιγα πτανοῖς δαῖτα
φέρεις τέκεσιν, τὸν λάλον ἁ λαλόεσσα, τὸν εὔπτερον ἁ
πτερόεσσα, τὸν ξένον ἁ ξείνα, τὸν θερινὸν θερινά; κοὐχὶ
τάχος ῥίψεις; οὐ γὰρ θέμις, οὐδὲ δίκαιον, ὄλλυσθ’
ὑμνοπόλους ὑμνοπόλοις στόμασιν. Jυλιυς λεονιδας ἐκ θοίνης φάος
ἔσχεν ἐπ’ ἀχράδα μηκὰς ἰοῦσα, ἐκ δ’ ἐφάνη τυφλὴν μηκέτ’
ἔχουσα κόρην· δισσῶν τὴν ἑτέρην γὰρ ἐκέντρισεν ὀξὺς
ἀκάνθης ὄζος. ἴδ’ ὡς τέχνης δένδρον ἐνεργότερον. ανονψμι
επιγραμματιξι ποῖ Φοῖβος πεπόρευται; Ἄρης ἀναμίγνυται Δάφνῃ.
ανονψμι επιγραμματιξι θαρσαλέοι Κελτοὶ ποταμῷ ζηλήμονι Ῥήνῳ
τέκνα ταλαντεύουσι, καὶ οὐ πάρος εἰσὶ τοκῆες, πρὶν πάιν
ἀθρήσωσι λελουμένον ὕδατι σεμνῷ. αἶψα γὰρ ἡνίκα μητρὸς
ὀλισθήσας διὰ κόλπων νηπίαχος πρῶτον προχέει δάκρυ, τὸν μὲν
ἀείρας αὐτὸς ἐπ’ ἀσπίδι θῆκεν ἑὸν πάιν, οὐδ’ ἀλεγίζει,
οὔπω γὰρ γενέταο φέρει νοῦν, πρὶν γ’ ἐπαθρήσῃ κεκριμένον
λουτροῖσιν ἐλεγξιγάμου ποταμοῖο· ἡ δὲ μετ’ εἰλείθυιαν ἐπ’
ἄλγεσιν ἄλγος ἔχουσα μήτηρ, εἰ καὶ παιδὸς ἀληθέα οἶδε
τοκῆα, ἐκδέχεται τρομέουσα, τί μήσεται ἄστατον ὕδωρ. ανονψμι
επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους Κλυταιμνήστρα Ὀρέστου
μέλλοντος αὐτὴν σφάξαι. πῇ ξίφος ἰθύνεις; κατὰ γαστέρος,
ἢ κατὰ μαζῶν; γαστὴρ ἥδ’ ἐλόχευσεν, ἀνεθρέψαντο δὲ μαζοί.
ανονψμι επιγραμματιξι ἂν περιλειφθῇ μικρὸν ἐν ἄγγεσιν ἡδέος
οἴνου, εἰς ὀξὺ τρέπεται τοῦτο τὸ λειπόμενον οὕτω
ἀπαντλήσας τὸν ὅλον βίον, εἰς βαθὺ δ’ ἐλθὼν γῆρας, ὁ
πρεσβύτης γίνεται ὀξύχολος. νεστορ εἷρπε δράκων, καὶ ἔπινεν
ὕδωρ· σβέννυντο δὲ πηγαὶ καὶ ποταμὸς κεκόνιστο, καὶ ἦν
ἔτι διψαλέος θήρ. νεστορ εἷρπε τὸ μέν, τὸ δ’ ἔμελλε, τὸ δ’
ἦν ἔτι νωθρὸν ἐν εὐνῇ· αὐτὰρ ὃ διψήσας ποταμῷ
ὑπέθηκε γένειον. πᾶς δ’ ἄρα Κηφισὸς εἴσω ῥέεν ἀργαλέον
δὲ ἀνθερεὼν κελάρυζε. κατερχομένου δὲ ῥεέθρου, Κηφισὸν
κώκυον ὀλωλότα πολλάκι Νύμφαι. ανονψμι επιγραμματιξι Παλλάδος
εἰμὶ φυτόν· Βρομίου τί με θλίβετε κλῶνες ἄρατε τοὺς
βότρυας· παρθένος οὐ μεθύω. ανονψμι επιγραμματιξι οὔρεσιν ἐν
δολιχοῖς βλωθρὴν πίτυν ὑέτιός με πρόρριζον γαίης ἐξεκύλισε
Νότος· ἔνθεν ναῦς γενόμην, ἀνέμοις πάλιν ὄφρα μάχωμαι,
ἄνθρωποι τόλμης οὔ ποτε φειδόμενοι. ανονψμι επιγραμματιξι
σωφροσύνη καὶ Ἔρως κατεναντίον ἀλλήλοισιν ἐλθόντες ψυχὰς
ὤλεσαν ἀμφότερον· Φαίδρην μὲν κτεῖνεν πυρόεις πόθος
Ἱππολύτοιο· Ἱππόλυτον δ’ ἁγνὴ πέφνε σαοφροσύνη·. ανονψμι
επιγραμματιξι εἴ τις ἅπαξ γήμας πάλι δεύτερα λέκτρα διώκει,
ναυηγὸς πλώει δὶς βυθὸν ἀργαλέον. ανονψμι επιγραμματιξι ανονψμι
επιγραμματιξι ἐλπὶς, καὶ σὺ Τύχη, μέγα χαίρετε· τὴν ὁδὸν
εὗρον οὐκέτι γὰρ σφετέροις ἐπιτέρπομαι. ἔρρετε ἄμφω,
οὕνεκεν ἐν μερόπεσσι πολυπλανέες μάλα, ἐστέ. ὅσσα γὰρ
ἀτρεκέως οὐκ ἔσσεται, ὔμμες ἐν ἡμῖν φάσματα, ὡς ὕπνῳ,
ἐμβάλλετε, οἷά τ’ ἐόντα. ἔρρε κακὴ γλήνη, πολυώδυνε·
ἔρρετε ἄμφω. παίζοιτ’, εἴγε θέλοιτε, ὅσους ἐμεῦ ὕστερον
ὄντας εὕροιτ’ οὐ νοέοντας ὅπερ θέμις ἐστὶ νοῆσαι.
ἀτρεκέως μάλα πᾶσι πλάνη Τύχη ἐστὶ βροτοῖσιν ἔστι γὰρ
ἀδρανέη, τὸ δ’ ἐπιπλέον οὐδὲ πέλουσα. γράψε τίς; οἶδε
θεός· τίνος εἵνεκεν; οἶδε καὶ αὐτός. φλαvιυς ξψρυς αἴθε
πατήρ μ’ ἐδίδαξε δασύτριχα μῆλα νομεύειν, ὥς κεν ὑπὸ
πτελέῃσι καθήμενος, ἢ ὑπὸ πέτρῃς συρίσδων καλάμοισιν ἐμὰς
τέρπεσκον ἀνίας. Πιερίδες, φεύγωμεν ἐυκτιμένην πόλιν ἄλλην
πατρίδα μαστεύσωμεν. ἀπαγγελέω δ’ ἄρα πᾶσιν ὡς ὀλοοὶ
κηφῆνες ἐδηλήσαντο μελίσσας. ηαδριανυς ιμπερατορ τινος ἡμιξήρου
πρὸς Ἁδριανὸν τὸν βασιλέα ἥμισύ μου τέθνηκε, τὸ δ’ ἥμισυ
λιμὸς ἐλέγχει· σῶσόν μου, βασιλεῦ, μουσικὸν ἡμίτονον. πρὸς
ὃν ὁ βασιλεὺς Ἁδριανὸς ἀπεκρίνατο ἀμφοτέρους ἀδικεῖς καὶ
Πλουτέα καὶ Φαέθοντα· τὸν μὲν ἔτ’ εἰσορόων, τοῦ δ’
ἀπολειπόμενος. ανονψμι επιγραμματιξι ἦν νέος, ἀλλὰ πένης· νῦν
γηρῶν πλούσιός εἰμι, ὦ μόνος ἐκ πάντων οἰκτρὸς ἐν
ἀμφοτέροις· ὃς τότε μὲν χρῆσθαι δυνάμην, ὁπότ’ οὐδὲ ἓν
εἶχον, νῦν δ’ ὁπότε χρῆσθαι μὴ δύναμαι, τότ’ ἔχω.
ξλαυδιανυς Μαχλὰς ἐϋκροτάλοισιν ἀνευάζουσα χορείαις, δίζυγα
παλλομένοισι τινάγμασι χαλκὸν ἀράσσει· τῆς μὲν ὑποκλέπτων
πολιὴν τρίχα, γείτονα μοίρης. ἠλεμάτοις ἀκτῖσι χαράσσεται
ὄμματος αὐγή ψευδόμενον δ’ ἐρύθημα κατέγραφεν ἄχροος
αἰδώς, ἀγλαΐῃ στέψασα νόθῃ κεκαλυμμένα μῆλα. ξλαυδιυς
ξλαυδιανυς ἕδρην χαλκεόπεζον ἐπὶ προθύροις Ἑλικῶνος εἱστήκει
θεράπων τις ὑπὲρ νώτοιο μεμαρπώς, οὐδ’ ἔθελεν μογέοντι
πορεῖν ἐπίβαθρον ἀοιδῆς· τοὔνεκά μευ θώρηξε νόον πολύμητις
ἀνάγκη. ανονψμι επιγραμματιξι κοινῇ πὰρ κλισίῃ ληθαργικὸς
ἠδὲ φρενοπλὴξ κείμενοι, ἀλλήλων νοῦσον ἀπεσκέδασαν. ἐξέθορε
κλίνης γὰρ ὁ τολμήεις ὑπὸ λύσσης, καὶ τὸν ἀναίσθητον
παντὸς ἔτυπτε μέλους. πληγαὶ δ’ ἀμφοτέροις ἐγένοντ’ ἄκος,
αἷς ὁ μὲν αὐτῶν ἔγρετο, τὸν δ’ ὕπνῳ πουλὺς ἔριψε
κόπος. ανονψμι επιγραμματιξι Κρημνοβάταν, δίκερων, Νυμφῶν
ἡγήτορα Πᾶνα ἁζόμεθ’, ὃς πετρίνου τοῦδε κέκηδε δόμου,
ἵλαον ἔμμεναι ἄμμιν, ὅσοι λίβα τήνδε μολόντες ἀενάου
πόματος, δίψαν ἀπωσάμεθα. αντιπατερ λιτός τοι δόμος οὗτος (
ἐπεὶ παρὰ κύματι πηγῷ ἵδρυμαι νοτερῆς δεσπότις ἠιόνοσ’,
ἀλλὰ φίλος· πόντῳ γὰρ ἐπὶ πλατὺ δειμαίνοντι χαίρω, καὶ
ναύταις εἰς ἐμὲ σῳζομένοις. ἱλάσκευ τὴν Κύπριν ἐγὼ δέ σοι
ἢ ἐν ἔρωτι οὔριος, ἢ χαροπῷ πνεύσομαι ἐν πελάγει. ανψτε
Κύπριδος οὗτος ὁ χῶρος, ἐπεὶ φίλον ἔπλετο τήνᾳ, αἰὲν
ἀπ’ ἠπείρου λαμπρὸν ὁρῆν πέλαγος, ὄφρα φίλον ναύτῃσι
τελῇ πλόον ἀμφὶ δὲ πόντος δειμαίνει, λιπαρὸν δερκόμενος
ξόανον. ανονψμι επιγραμματιξι ἐλθὼν εἰς ἀίδην, ὅτε δὴ σοφὸν
ἤνυσε γῆρας, Διογένης ὁ κύων Κροῖσον ἰδὼν ἐγέλα, καὶ
στρώσας ὁ γέρων τὸ τριβώνιον ἐγγὺς ἐκείνου, τοῦ πολὺν ἐκ
ποταμοῦ χρυσὸν ἀφυσσαμένου, εἶπεν ἐμοὶ καὶ νῦν πλείων
τόπος· ὅσσα γὰρ εἶχον, πάντα φέρω σὺν ἐμοί· Κροῖσε, σὺ δ’
οὐδὲν ἔχεις. ανονψμι επιγραμματιξι ἐλπίδα καὶ Νέμεσιν Εὔνους
παρὰ βωμὸν ἔτευξα, τὴν μὲν, ἵν’ ἐλπίζῃς· τὴν δ’, ἵνα
μηδὲν ἔχῃς. ανταγορας ὦ ἴτε Δήμητρος πρὸς ἀνάκτορον, ὦ
ἴτε, μύσται, μὴ δ’ ὕδατος προχοὰς δείδιτε χειμερίους. τοῖον
γὰρ Ξενοκλῆς [ὁ Ξείνιδος ἀσφαλὲς ὔμμιν ζεῦγμα διὰ πλατέος
τοῦδ’ ἔβαλεν ποταμοῦ. ανονψμι επιγραμματιξι τὸν βίον,
Ἡράκλειτε, πολὺ πλέον ἤπερ ὅτ’ ἔζης δάκρυε· νῦν ὁ βίος
ἔστ’ ἐλεεινότερος. τὸν βίον ἄρτι γέλα, Δημόκριτε, τὸ πλέον
ἢ πρὶν νῦν ὁ βίος πάντων ἐστὶ γελοιότερος. εἰς ὑμέας δὲ
καὶ αὐτὸς ὁρῶν, τὸ μεταξὺ μεριμνῶ πῶς ἅμα σοὶ κλαύσω,
πῶς ἅμα σοὶ γελάσω. αντιπατερ εἶχεν Ἀριστείδης ὁ βοκέρριος
οὐκ ἀπὸ πολλῶν πολλά, μιῆς δ’ ὄιος καὶ βοὸς εὐπορίην.
ἀλλὰ γὰρ οὐδ’ ὁ πένης ἔφυγε φθόνον ἤματι δ’ αὐτῷ θῆρες
ὄιν, τὴν βοῦν δ’ ὤλεσε δυστοκίη. μισήσας δ’ ἀβληχὲς
ἐπαύλιον, ἅμματι πήρης ἐκ ταύτης βιοτὴν ἀχράδος ἐκρέμασεν.
αντιπατερ πλοῦτος Ἀριστείδῃ δάμαλις μία καὶ τριχόμαλλος ἦν
ὄις· ἐκ τούτων λιμὸν ἔλαυνε θύρης. ἤμβροτε δ’ ἀμφοτέρων·
ἀμνὴν λύκος, ἔκτανε δ’ ὠδὶς τὴν δάμαλιν πενίης δ’ ὤλετο
βουκόλιον. πηροδέτῳ δ’ ὃ γ’ ἱμάντι κατ’ αὐχένος ἅμμα
λυγώσας, οἰκτρὸς ἀμυκήτῳ κάτθανε πάρ καλύβᾐ, αντιπατερ ποῦ
τὸ περίβλεπτον κάλλος σέο, Δωρὶ Κόρινθε; ποῦ στεφάναι πύργων,
ποῦ τὰ πάλαι κτέανα, ποῦ νηοὶ μακάρων, ποῦ δώματα, ποῦ δὲ
δάμαρτες Σισύφιαι, λαῶν θ’ αἱ ποτε μυριάδες; οὐδὲ γὰρ οὐδ’
ἴχνος, πολυκάμμορε, σεῖο λέλειπται, πάντα δὲ συμμάρψας
ἐξέφαγεν πόλεμος. μοῦναι ἀπόρθητοι Νηρηίδες, Ὠκεανοῖο
κοῦραι, σῶν ἀχέων μίμνομεν ἁλκυόνες. αγατηιας σξηολαστιξυς
ἅδε ποθ’ ἁ κλεινὰ Πριάμου πόλις, ἃν ἀλαπάξαι Ἑλλάνων
δεκέτης οὐκ ἐτάλασσεν ἄρης ἀμφαδόν, ἀλλ’ ἵπποιο κακὸν
ξύλον. αἴθε δ’ Ἐπειὸς κάτθανε πρὶν τεῦξαι δουρατέαν παγίδα.
οὐ γὰρ ἄν, Ἀτρειδᾶν ὀροφηφάγον ἁψαμένων πῦρ, οὕτω ἐφ’
ἁμετέροις λάεσιν ἠριπόμαν. αγατηιας σξηολαστιξυς ὦ πόλι, πῆ
σέο κεῖνα τὰ τείχεα, πῆ πολύολβοι νηοί; πῆ δὲ βοῶν κράατα
τεμνομένων; πῆ Παφίης ἀλάβαστρα, καὶ ἡ πάγχρυσος ἐφεστρίς;
πῆ δὲ Τριτογενοῦς δείκελον ἐνδαπίης; πάντα μόθος χρονίη τε
χύσις καὶ Μοῖρα κραταιὴ ἥρπασεν, ἀλλοίην ἀμφιβαλοῦσα τύχην.
καί σε τόσον νίκησε βαρὺς φθόνος· ἀλλ’ ἄρα μοῦνον οὔνομα
σὸν κρύψαι καὶ κλέος οὐ δύναται. αγατηιας σξηολαστιξυς
ἱλήκοις, πολιοῦχε. σὲ μὲν χρυσαυγέι νηῷ, ὡς θέμις, ἁ
τλάμων Ἴλιος ἠγασάμην ἀλλὰ σύ με προλέλοιπας ἑλώριον·
ἀντὶ δὲ μήλου πᾶσαν ἀπεδρέψω τείχεος ἀγλαΐην. ἄρκιον ἦν
θνᾴσκειν τὸν βουκόλον εἰ γὰρ ἄθεσμος ἔπλετο, τᾶς πάτρας
οὐκ ἀλίτημα τόδε. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰ μὲν ἀπὸ Σπάρτης
τις ἔφυς, ξένε, μή με γελάσσῃς· οὐ γὰρ ἐμοὶ μούνῃ ταῦτα
τέλεσσε Τύχη. εἰ δέ τις ἐξ Ἀσίης, μὴ πένθεε· Δαρδανικοῖς
γὰρ σκήπτροις Αἰνεαδῶν πᾶσα νένευκε πόλις. εἰ δὲ θεῶν
τεμένη καὶ τείχεα καὶ ναετῆρας ζηλήμων δηίων ἐξεκένωσεν
ἄρης, εἰμὶ πάλιν βασίλεια. σὺ δ’, ὦ τέκος, ἄτρομε Ῥώμη,
βάλλε καθ’ Ἑλλήνων σῆς ζυγόδεσμα δίκης. αντιπηιλυς Δέρκεο τὸν
Τροίας % δεκέτη λόχον εἴσιδε πῶλον εὐόπλου Δαναῶν ἔγκυον
ἡσυχίης. τεκταίνει μὲν Ἐπειός, Ἀθηναίη δὲ κελεύει ἔργον·
ὑπὲκ νώτου δ’ Ἑλλὰς ὅλα δύεται. ἦ ῥα μάταν ἀπόλοντο
τόσος στρατός, εἰ πρὸς Ἄρηα ἦν δόλος Ἀτρείδαις ἐσθλότερος
πολέμου. ανονψμι επιγραμματιξι τίς θεὸν εἶπεν Ἔρωτα; θεοῦ
κακὸν οὐδὲν ὁρῶμεν ἔργον ὁ δ’ ἀνθρώπων αἵματι μειδιάει.
οὐ θοὸν ἐν παλάμαις κατέχει ξίφος; ἠνίδ’ ἄπιστα τῆς
θειοδμήτου σκῦλα μιαιφονίης. μήτηρ μὲν σὺν παιδὶ κατέφθιτο
αὐτὰρ ἐπ’ αὐτοῖς ποίνιμος ἔκτεινεν φῶτα λιθοκτονίη. καὶ
ταῦτ’ οὔτ’ Ἄϊδος, οὔτ’ Ἄρεος, ἔργα δ’ Ἔρωτος λεύσσομεν,
οἷς παίζει κεῖνος ὁ νηπίαχος. ανονψμι επιγραμματιξι αἱ τρισσαί
ποτε παῖδες ἐν ἀλλήλαισιν ἔπαιζον κλήρῳ, τίς προτέρη
βήσεται εἰς ἀίδην καὶ τρὶς μὲν χειρῶν ἔβαλον κύβον, ἦλθε
δὲ πασῶν ἐς μίαν· ἡ δ’ ἐγέλα κλῆρον ὀφειλόμενον. ἐκ τέγεος
γὰρ ἄελπτον ἔπειτ’ ὤλισθε πέσημα δύσμορος, ἐς δ’ ἀίδην
ἤλυθεν, ὡς ἔλαχεν. ἀψευδὴς ὁ κλῆρος, ὅτῳ κακὸν ἐς δὲ
τὸ λῷον οὔτ’ εὐχαὶ θνητοῖς εὔστοχοι, οὔτε χέρες. ανονψμι
επιγραμματιξι κρανίον ἐν τριόδοισι κατοιχομένου τις ἐσαθρῶν
εἰκόνα τὴν κοινὴν οὐκ ἐδάκρυσε βίου· δεξιτερὴν δ’ ἔρριψεν
ἐπὶ χθόνα, καὶ λίθον ἧκεν, κωφὸν μὲν δοκέοντ’ , ἀλλὰ
πνέοντα δίκης. ὀστέον ὡς γὰρ ἔπληξεν, ἀφήλατο, καὶ τὸν
ἀφέντα πήρωσεν, γλυκεροῦ βλέμματος ὀρφανίσας. καὶ πάλιν εἰς
ἀίδην ἐκολάζετο, τὴν ἰδίην δὲ ἔκλαυσεν χειρῶν εὔστοχον
ἀφροσύνην. ανονψμι επιγραμματιξι Ἡρόδοτος Μούσας ὑπεδέξατο·
τῷ δ’ ἄρ’ ἑκάστη ἀντὶ φιλοξενίης βίβλον ἔδωκε μίαν.
μαρξυς αργενταριυς Ἡσιόδου ποτὲ βίβλον ἐμαῖς ὑπὸ χερσὶν
ἑλίσσων Πύρρην ἐξαπίνης εἶδον ἐπερχομένην βίβλον δὲ ῥίψας
ἐπὶ γῆν χερί, τοῦτ’ ἐβόησα· ἔργα τί μοι παρέχεις, ὦ
γέρον Ἡσίοδε; ανονψμι επιγραμματιξι ἤμην ἀχρεῖον κάλαμος
φυτὸν ἐκ γὰρ ἐμεῖο οὐ σῦκ’, οὐ μῆλον φύεται, οὐ σταφυλή·
ἀλλὰ μ’ ἀνὴρ ἐμύησ’ ἑλικωνίδα, λεπτὰ τορήσας χείλεα, καὶ
στεινὸν ῥοῦν ὀχετευσάμενος. ἐκ δὲ τοῦ εὖτε πίοιμι μέλαν
ποτόν, ἔνθεος οἷα, πᾶν ἔπος ἀφθέγκτῳ τῷδε λαλῶ στόματι.
ανονψμι επιγραμματιξι ἐκ πυρὸς Ἰλιακοῦ δοράτων μέσον ἥρπασεν
ἥρως Αἰνείας, ὅσιον παιδὶ βάρος, πατέρα· ἔκλαγε δ’
Ἀργείοις· μὴ ψαύετε· μικρὸν ἐς ἄρη κέρδος ὁ γηραλέος, τῷ
δὲ φέροντι μέγα. ανονψμι επιγραμματιξι τίς σε, Δικαιοσύνη,
βροτὸς ἤκαχεν; — οὗτος ὁ κλέπτης ἐνθάδε με στήσας, οὐδὲν
ἔχων πρὸς ἐμέ. παλλαδας ὀργὴ τοῦ Διός ἐστι γυνή, πυρὸς
ἀντιδοθεῖσα δῶρον, ἀνιηρὸν τοῦ πυρὸς ἀντίδοτον. ἄνδρα γὰρ
ἐκκαίει ταῖς φροντίσιν ἠδὲ μαραίνει, καὶ γῆρας προπετὲς τῇ
νεότητι φέρει. οὐδ’ ὁ Ζεὺς ἀμέριμνος ἔχει χρυσόθρονον Ἥρην
πολλάκι γοῦν αὐτὴν ῥῖψεν ἀπ’ ἀθανάτων, ἠέρι καὶ νεφέλῃσι
μετῄορον· οἶδεν Ὅμηρος, καὶ Δία συγγράψας τῇ γαμετῇ
χόλιον. οὕτως οὐδέποτ’ ἐστὶ γυνὴ σύμφωνος ἀκοίτῃ, οὐδὲ
καὶ ἐν χρυσέῳ μιγνυμένη δαπέδῳ. παλλαδας πᾶσαν Ὅμηρος
ἔδειξε κακὴν σφαλερήν τε γυναῖκα, σώφρονα καὶ πόρνην,
ἀμφοτέρας ὄλεθρον. ἐκ γὰρ τῆς Ἑλένης μοιχευσαμένης φόνος
ἀνδρῶν, καὶ διὰ σωφροσύνην Πηνελόπης θάνατοι. Ἰλιὰς οὖν τὸ
πόνημα μιᾶς χάριν ἐστὶ γυναικός· αὐτὰρ Ὀδυσσείῃ Πηνελόπη
πρόφασις. παλλαδας ὁ Ζεὺς ἀντὶ πυρὸς πῦρ ὤπασεν ἄλλο,
γυναῖκας. εἴθε δὲ μήτε γυνή, μήτε τὸ πῦρ ἐφάνη· πῦρ μὲν
δὴ ταχέως καὶ σβέννυται· ἡ δὲ γυνὴ πῦρ ἄσβεστον, φλογερόν,
πάντοτ’ ἀναπτόμενον. παλλαδας μῆνιν οὐλομένην γαμετὴν ὁ τάλας
γεγάμηκα, καὶ παρὰ τῆς τέχνης μήνιδος ἀρξάμενος. ὤμοι ἐγὼ
πολύμηνις, ἔχων διχόλωτον ἀνάγκην, τέχνης γραμματικῆς καὶ
γαμετῆς μαχίμης. παλλαδας μῆνις Ἀχιλλῆος καὶ ἐμοὶ πρόφασις
γεγένηται οὐλομένης πενίης γραμματικευσαμένῳ. εἴθε δὲ σὺν
Δαναοῖς με κατέκτανε μῆνις ἐκείνη, πρὶν χαλεπὸς λιμὸς
γραμματικῆς ὀλέσει. ἀλλ’ ἵν’ ἀφαρπάξῃ Βρισηίδα πρὶν
Ἀγαμέμνων, τὴν Ἑλένην δ’ ὁ Πάρις, πτωχὸς ἐγὼ γενόμην.
παλλαδας νηδὺν ἀναίσχυντον στιβαροῖς ᾔσχυνα λογισμοῖς,
σωφροσύνῃ κολάσας ἔντερον ἀργαλέον εἰ γὰρ ἔχω τὸν νοῦν
ἐπικείμενον ὑψόθι γαστρός, πῶς μὴ νικήσω τὴν ὑποτασσομένην;
παλλαδας πωλῶ, εἰς ἑτέρας τέχνης ἔργα μετερχόμενος. Πιερίδες,
σῴζοισθε· λόγοι, συντάσσομαι ὑμῖν· σύνταξις γὰρ ἐμοὶ καὶ
θάνατον παρέχει. παλλαδας ἐλπίδος οὐδὲ Τύχης ἔτι μοι μέλει,
οὐδ’ ἀλεγίζω λοιπὸν τῆς ἀπάτης· ἤλυθον εἰς λιμένα. εἰμὶ
πένης ἄνθρωπος, ἐλευθερίῃ δὲ συνοικῶ· ὑβριστὴν πενίης
πλοῦτον ἀποστρέφομαι. παλλαδας ἀρχὴ γραμματικῆς πεντάστιχός
ἐστι κατάρα· πρῶτος μῆνιν ἔχει· δεύτερος οὐλομένην, καὶ
μετὰ δ’ οὐλομένην, Δαναῶν πάλιν ἄλγεα πολλά· ὁ τρίτατος
ψυχὰς εἰς Ἀίδην κατάγει· τοῦ δὲ τεταρταίου τὰ ἑλώρια καὶ
κύνες ἀργοί· πέμπτου δ’ οἰωνοί, καὶ χόλος ἐστὶ Διός. πῶς
οὖν γραμματικὸς δύναται μετὰ πέντε κατάρας, καὶ πέντε
πτώσεις, μὴ μέγα πένθος ἔχειν; παλλαδας ἐνθάδε παιδεύουσιν
ὅσοις κεχόλωτο Σάραπις, τοῖσιν ἀπ’ οὐλομένης μήνιδος
ἀρχομένοις· ἔνθα τροφὸς κατὰ μῆνα φέρει μισθὸν μετ’
ἀνάγκης, βύβλῳ καὶ χάρτῃ δησαμένη πενίην ὡς δὲ κάπνισμα
τιθεῖ παρὰ τὸν θρόνον, ὡς παρὰ τύμβον, τὸν μικρὸν χάρτην,
τὸν παραριπτόμενον. κλέπτει δ’ ἐξ ὀλίγου μισθοῦ, καὶ χαλκὸν
ἀμείβει, καὶ μόλιβον μίσγει, καὶ τὸ ἔθος δέχεται. εἰ δέ
τις εἰς ἐνιαυτὸν ἄγοι χρυσοῖο νόμισμα, ἑνδεκάτῳ μηνί, πρὶν
προφέρειν, μετέβη, ἀγνώμων τε φανείς, καὶ τὸν πρότερον
διασύρας γραμματικὸν στερέσας μισθὸν ὅλου ἔτεος. παλλαδας
Καλλίμαχον πωλῶ καὶ Πίνδαρον, ἠδὲ καὶ αὐτὰς πτώσεις
γραμματικῆς, πτῶσιν ἔχων πενίης. Δωρόθεος γὰρ ἐμὴν τροφίμην
σύνταξιν ἔλυσε, πρεσβείην κατ’ ἐμοῦ τὴν ἀσεβῆ τελέσας.
ἀλλὰ σύ μου πρόστηθι, Θέων φίλε, μηδὲ μ’ ἐάσῃς συνδέσμῳ
πενίης τὸν βίον ἐξανύσαι. παλλαδας ἐκλήθην παρὰ σοῦ τοῦ
ῥήτορος· εἰ δ’ ἀπελείφθην, τὴν τιμὴν ἀπέχω, καὶ πλέον
εἰμὶ φίλος. οὐδὲ γὰρ ἡ ψυχὴ τὸ φαγεῖν κρίνουσα γέγηθεν,
ἀλλὰ μόνον τιμῆς αἰσθομένη τρέφεται. ανονψμι επιγραμματιξι
Αἴαντος παρὰ τύμβον ἀταρβήτοιο παραστὰς Φρὺξ ἥρωι κακῆς
ἦρχεν ἐπεσβολίης· Αἴας οὐκέτ’ ἔμιμνεν ὁ δ’ ἀντεγέγωνεν
ἔνερθε· μίμνεν· ὁ δ’ οὐκέτ’ ἔτλη ζωὸς ἀποφθίμενον.
αντιπηιλυς ὡς πάρος Ἀελίου, νῦν Καίσαρος ἁ Ῥόδος εἰμὶ
νᾶσος, ἴσον δ’ αὐχῶ φέγγος ἀπ’ ἀμφοτέρων. ἤδη σβεννυμέναν
με νέα κατεφώτισεν ἀκτίς, Ἅλιε, καὶ παρὰ σὸν φέγγος ἔλαμψε
Νέρων. πῶς εἴπω τίνι μᾶλλον ὀφείλομαι; ὃς μὲν ἔδειξεν ἐξ
ἁλός, ὃς δ’ ἤδη ῥύσατο δυομέναν. λεονιδας Τοξοβόλον τὸν
Ἔρωτα τίς ἔξεσεν ἐκ λιβανωτοῦ, τόν ποτε μηδ’ αὐτοῦ Ζηνὸς
ἀποσχόμενον; ὀψέ ποθ’ Ἡφαίστῳ κεῖται σκοπός, ὃν καθορᾶσθαι
ἔπρεπεν οὐκ ἄλλως ἢ πυρὶ τυφόμενον. παλλαδας τύχη
καπηλεύουσα πάντα τὸν βίον, ἀσυγκέραστον τὴν φύσιν κεκτημένη,
καὶ συγκυκῶσα καὶ μεταντλοῦσ’ αὖ πάλιν, καὐτὴ κάπηλός ἐστι
νῦν τις, οὐ θεά, τέχνην λαχοῦσα τὴν τρόπων ἐπαξίαν. παλλαδας
ἀνεστράφησαν, ὡς ὁρῶ, τὰ πράγματα, καὶ τὴν Τύχην νῦν
δυστυχοῦσαν εἴδομεν. παλλαδας καὶ σὺ Τύχη δέσποινα, τύχην
ἀτυχῆ πόθεν ἔσχες; ἡ παρέχουσα τύχας πῶς ἀτυχὴς γέγονας;
μάνθανε καὶ σὺ φέρειν τὰ σὰ ῥεύματα, καὶ σὺ διδάσκου τὰς
ἀτυχεῖς πτώσεις, ἃς παρέχεις ἑτέροις. παλλαδας καὶ σὺ Τύχη
λοιπὸν μεταβαλλομένη καταπαίζου, μηδὲ τύχης τῆς σῆς ὕστατα
φεισαμένη· ἣ πρὶν νηὸν ἔχουσα, καπηλεύεις μετὰ γῆρας,
θερμοδότις μερόπων νῦν ἀναφαινομένη. νῦν ὁσίως στένε καὶ σὺ
τεὸν πάθος, ἄστατε δαῖμον, τὴν σήν, ὡς μερόπων, νῦν
μετάγουσα τύχην. ανονψμι επιγραμματιξι Πίνδαρε, Μουσάων ἱερὸν
στόμα, καὶ λάλε Σειρήν, Βακχυλίδη, Σαπφοῦς τ’ Αἰολίδες
χάριτες, γράμμα τ’ Ἀνακρείοντος, Ὁμηρικὸν ὃς τ’ ἀπὸ ῥεῦμα
ἔσπασας οἰκείοις, Στησίχορ’, ἐν καμάτοις, ἥ τε Σιμωνίδεω
γλυκερὴ σελίς, ἡδύ τε Πειθοῦς, Ἴβυκε, καὶ παίδων ἄνθος
ἀμησάμενε, καὶ ξίφος Ἀλκαίοιο, τὸ πολλάκις αἷμα τυράννων
ἔσπεισεν, πάτρης θέσμια ῥυόμενον, θηλυμελεῖς τ’ Ἀλκμᾶνος
ἀηδόνες, ἵλατε, πάσης ἀρχὴν οἳ λυρικῆς καὶ πέρας
ἐστάσατε. ανονψμι επιγραμματιξι Ἀρχιλόχου τάδε μέτρα καὶ
ἠχήεντες ἴαμβοι, θυμοῦ καὶ φοβερῆς ἰὸς ἐπεσβολίης.
αντιπατερ βίβλοι Ἀριστοφάνευς, θεῖος πόνος, αἷσιν Ἀχαρνεὺς
κισσὸς ἐπὶ χλοερὴν πουλὺς ἔσεισε κόμην. ἠνίδ’ ὅσον
Διόνυσον ἔχει σελίς, οἷα δὲ μῦθοι ἠχεῦσιν, φοβερῶν
πληθόμενοι χαρίτων. ὦ καὶ θυμὸν ἄριστε, καὶ Ἑλλάδος
ἤθεσιν ἶσα, κωμικέ, καὶ στύξας ἄξια καὶ γελάσας. ανονψμι
επιγραμματιξι αὐταί σοι στομάτεσσιν ἀνηρείψαντο μέλισσαι
ποικίλα Μουσάων ἄνθεα δρεψάμεναι· αὐταὶ καὶ Χάριτές σοι
δωρήσαντο, Μένανδρε, στωμύλον εὐτυχίην δράμασιν ἐνθέμεναι.
ζώεις εἰς αἰῶνα τὸ δὲ κλέος ἐστὶν Ἀθήναις ἐκ σέθεν
οὐρανίων ἁπτόμενον νεφέων. ανονψμι επιγραμματιξι Ἀτθίδος
εὐγλώσσου στόμα φέρτατον, οὐ σέο μεῖζον φθέγμα Πανελλήνων
πᾶσα κέκευθε σελίς· πρῶτος δ’ εἴς τε θεὸν καὶ ἐς οὐρανὸν
ὄμμα τανύσσας θεῖε Πλάτων, ἤθη καὶ βίον ηὐγάσαο,
Σωκρατικῷ Σάμιον κεράσας μυκτῆρι φρόνημα, κάλλιστον σεμνῆς
σῆμα διχοστασίης, ανονψμι επιγραμματιξι ἔλθετε πρὸς τέμενος
ταυρώπιδος ἀγλαὸν Ἥρης, Λεσβίδες, ἁβρὰ ποδῶν βήμαθ’
ἑλισσόμεναι, ἔνθα καλὸν στήσασθε θεῇ χορὸν ὔμμι δ’
ἀπάρξει Σαπφὼ χρυσείην χερσὶν ἔχουσα λύρην, ὄλβιαι
ὀρχηθμοῦ πολυγηθέος· ἦ γλυκὺν ὕμνον εἰσαΐειν αὐτῆς
δόξετε Καλλιόπης. ανονψμι επιγραμματιξι Λέσβιον Ἠρίννης τόδε
κηρίον εἰ δέ τι μικρόν, ἀλλ’ ὅλον ἐκ Μουσέων κιρνάμενον
μέλιτι. οἱ δὲ τριηκόσιοι ταύτης στίχοι ἶσοι Ὁμήρῳ, τῆς
καὶ παρθενικῆς ἐννεακαιδεκέτευς· ἣ καὶ ἐπ’ ἠλακάτῃ μητρὸς
φόβῳ, ἣ καὶ ἐφ’ ἱστῷ ἑστήκει Μουσέων λάτρις ἐφαπτομένη.
Σαπφὼ δ’ Ἠρίννης ὅσσον μελέεσσιν ἀμείνων, Ἤριννα Σαπφοῦς
τόσσον ἐν ἑξαμέτροις. ανονψμι επιγραμματιξι οὐκ ἂν ἐν
ἡμετέροισι πολυγνάμπτοις λαβυρίνθοις ῥηιδίως προμόλοις ἐς
φάος, αἴκε τύχῃς· τοίους γὰρ Πριαμὶς Κασσάνδρη φοίβασε
μύθους, ἄγγελος οὓς βασιλεῖ ἔφρασε λοξοτρόχις. εἰ δέ σε
φίλατο Καλλιόπη, λάβε μ’ ἐς χέρας· εἰ δὲ νῆις ἔφυς Μουσέων,
χερσὶ βάρος φορέεις. αντιπηιλυς αἱ βίβλοι, τίνες ἐστέ; τί
κεύθετε; θυγατέρες μὲν Μαιονίδου, μύθων δ’ ἵστορες Ἰλιακῶν ἁ
μία μὲν μηνιθμὸν Ἀχιλλέος, ἔργα τε χειρὸς Ἑκτορέας,
δεκέτους τ’ ἆθλα λέγει πολέμου· ἁ δ’ ἑτέρα μόχθον τὸν
Ὀδυσσέος, ἀμφί τε λέκτροις χηρείοις ἀγαθᾶς δάκρυα Πηνελόπας.
Ἵλατε σὺν Μούσαισι· μεθ’ ὑμετέρας γὰρ ἀοιδὰς εἶπεν ἔχειν
αἰὼν ἕνδεκα Πιερίδας. πηιλοστοργιυς ἱστορίην ἐτέλεσσα Θεοῦ
χαρίτεσσι σοφῇσι, πράγματ’ ἀληθείης ποικίλ’ ὑφηνάμενος.
ανονψμι επιγραμματιξι γράμματα δώδεκ’ ἔχει Φιλοστόργιος, οὔνομα
καλόν. τοὔνεκα δὴ κατὰ γράμμα λόγους ἀνεγράψατο τούτους,
ἀρξάμενος πρώτου ἀπὸ γράμματος, εἶτεν ἐφεξῆς· καὶ διὰ τῆς
αὐτῶν ἀρχῆς ἑὸν οὔνομα γράψας. ανονψμι επιγραμματιξι
Κωνσταντινιάδης Ἀσκληπιὸς ἄστυ γεραίρων γράψεν Ἀναζαρβοῦ
πάτρια κυδαλίμης. μαρινυς εἰς τὸν βίον Πρόκλου ἀθανάτοισι
θεοῖς κεχαρισμένα πάντοτε ῥέζων καὶ τάδ’ ἐπ’ εὐσεβέοντι
νόῳ συνέγραψε Μαρῖνος.· μαρινυς καὶ τόδε σῆς ζαθέης κεφαλῆς
περιώσιον ἔργον, Πρόκλε μάκαρ, πάντων βρέτας ἔμπνοον ὅττι
Μαρῖνον ἀθανάτων, μερόπεσσι βοηθόον εὐσεβέεσσιν, ἀντὶ τεῆς
ἱερῆς κεφαλῆς ψυχοσσόον ἄλκαρ κάλλιπες, ὃς βιοτὴν θεοτερπέα
σεῖο λιγαίνων γράψε τάδ’ ἐσσομένοις μνημήια σῶν ἀρετάων.
ανονψμι επιγραμματιξι Νόννος ἐγώ· Πανὸς μὲν ἐμὴ πόλις· ἐν
Φαρίῃ δὲ ἔγχεϊ φωνήεντι γονὰς ἤμησα Γιγάντων. ανονψμι
επιγραμματιξι Δίου Ὀρειβασίοιο, τὸν ἀθανάτην διὰ τέχνην
πολλάκι δειμαίνουσα μίτους ἀνεβάλλετο Μοίρη, λεο πηιλοσοπηυς
βίβλος μηχανική· Κύρινος δέ μιν ἐξεπόνησε, Μαρκέλλου γνωτοῖο
συνερχομένου κατὰ μόχθον. λεο πηιλοσοπηυς θέσφατα μαντῴης
Φοιβηίδος ὄργια τέχνης ἀστρολόγων Παῦλὸς μ’ ἐδιδάξατο
κύδιμος ἀνήρ. λεο πηιλοσοπηυς βίβλος Θέωνος καὶ Πρόκλου, τῶν
πανσόφων βίβλος πόλου τε καὶ χθονὸς φέρει μέτρα. Θέων πόλον
μέν, καὶ Πρόκλος μετρεῖ χθόνα· Πρόκλος μὲν οὖν γῆν, καὶ
Θέων μετρεῖ πόλον. ἄμφω δ’ ἐπίσης τῶν ἐπαίνων ἄξιοι,
ἄμφω δ’ ἀμοιβὴν τῶν λόγων τετεύχατον. Θέων Πρόκλου γὰρ
λαμβάνων σοφὰς θέσεις, δείκνυσι ταύταις τοὺς δρόμους τῶν
ἀστέρων Πρόκλος δὲ δείξεις τοῦ Θέωνος λαμβάνων, ταύταις
ἀναλύει καὶ προβάλλει τὰς θέσεις. ἀλλ’, ὦ σοφὴ ξυνωρί,
χαῖρέ μοι λίαν χαίροις Θέων ἄριστε, πάνσοφον κάρα, ὁ νῦν
πυκάζων τὴν Ἀλεξάνδρου πόλιν χαίροις δὲ καὶ σύ, Πρόκλε, τοῦ
Σαρπηδόνος ἄριστον αἷμα τοῖς ὅλοις βοώμενον, λεο πηιλοσοπηυς
ἔρωτα πικρόν, ἀλλὰ σώφρονα βίον ὁ Κλειτοφῶντος ὥσπερ
ἐμφαίνει λόγος· ὁ Λευκίππης δὲ σωφρονέστατος βίος ἅπαντας
ἐξίστησι· πῶς τετυμμένη, κεκαρμένη τε καὶ κατηχρειωμένη, τὸ
δὴ μέγιστον, τρὶς θανοῦσ’ ἐκαρτέρει. εἴπερ δὲ καὶ σὺ
σωφρονεῖν θέλεις, φίλος, μὴ τὴν πάρεργον τῆς γραφῆς σκόπει
θέαν, τὴν τοῦ λόγου δὲ πρῶτα συνδρομὴν μάθε· νυμφοστολεῖ γὰρ
τοὺς ποθοῦντας ἐμφρόνως. αγατηιας σξηολαστιξυς μή με τὸν
Αἰάντειον ἀνοχμάσσειας, ὁδῖτα, πέτρον, ἀκοντιστὴν στήθεος
Ἑκτορέου. εἰμὶ μέλας τρηχύς τε· σὺ δ’ εἴρεο θεῖον ὅμηρον,
πῶς τὸν Πριαμίδην ἐξεκύλισα πέδῳ. νῦν δὲ μόλις βαιόν με
παροχλίζουσιν ἀρούρης ἄνθρωποι, γενεῆς αἴσχεα λευγαλέης.
ἀλλὰ μέ τις κρύψειεν ὑπὸ χθονός· αἰδέομαι γὰρ παίγνιον
οὐτιδανοῖς ἀνδράσι γινόμενος. αρτεμιδορυς Βωκολικαὶ Μοῖσαι
σποράδες ποκά, νῦν δ’ ἅμα πᾶσαι ἐντὶ μιᾶς μάνδρας, ἐντὶ
μιᾶς ἀγέλας. ευπιτηιυς Στίξαντος τὴν Καθόλου Ταυτολόγων
κανόνων φεῦ πληθύος, ἠδ’ ἀιδήλων ξυσμάων, λεπτὸς τὰς
ἐχάραξε δόναξ. ὄμματά μευ κέκμηκε, τένων, ῥάχις, ἰνίον,
ὦμοι· τῆς Καθόλου δὲ φέρω τὴν ὀδύνην καθόλου, ανονψμι
επιγραμματιξι μῆτιν Ἐπικτήτοιο τεῷ ἐνικάτθεο θυμῷ, ὄφρα κεν
εἰσαφίκηαι ἐς οὐρανίους κενεῶνας, ψυχὴν ὑψικέλευθον
ἐλαφρίζων ἀπὸ γαίης. ανονψμι επιγραμματιξι ὅς κεν Ἐπικτήτοιο
σοφὴν τελέσειε μενοινήν, μειδιάει, βιότοιο γαληνιόων ἐνὶ
πόντῳ, καὶ μετὰ ναυτιλίην βιοτήσιον εἰσαφικάνει οὐρανίην
ἁψῖδα καὶ ἀστερίην περιωπήν. ανονψμι επιγραμματιξι ἀπὸ
ἱξευτοῦ πρὸς στρουθίον τίπτε μετοκλάζεις πωτωμένη ὄζον ἀπ’
ὄζου; τοῖα καὶ ἄλλη ἔρεξε, καὶ οὐ φύγεν ἰξοφορῆας
ἡμετέρους δόνακας, περὶ δὲ πτερὰ πυκνὰ βαλοῦσα ἤλυθε
τεχνήεντα, καὶ οὐκ ἐθέλουσα, πρὸς ἄνδρα. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς βίβλον Τακτικῶν Ὀρβικίου Δέρκεό μοι κρατερῶν καμάτων
ἐγκύμονα βίβλον ἣν πάρος Ἀδριανὸς μὲν ἄναξ ἔχεν ἐν
πολέμοισι, κρύψε δ’ ἀεργίη χρόνον ἄσπετον ἐγγύθι λήθης.
ἀλλ’ ὑπὸ καρτερόχειρος Ἀναστασίου βασιλῆος ἤλυθον ἐς φάος
αὖθις, ἵνα στρατιῇσιν ἀρήξω. οἶδα γὰρ ἀνδροφόνου
καμάτους πολέμοιο διδάσκειν οἶδα δὲ πῶς μετ’ ἐμεῖο καὶ
ἑσπερίης ἁλὸς ἄνδρας καὶ Πέρσας ὀλέσεις καὶ αἰνομόρους
Σαρακηνούς, καὶ θοὸν ἱπποκέλευθον ἀρειμανέων γένος Οὔννων,
πετράων τ’ ἐφύπερθεν ἀλυσκάζοντας Ἰσαύρους. πάντα δ’ ὑπὸ
σκήπτροισιν Ἀναστασίοιο τελέσσω, ὃν καὶ Τραϊανοῖο φαάντερον
ἤγαγεν αἰών. ανονψμι επιγραμματιξι Παιήων, Χείρων, Ἀσκληπιός,
Ἱπποκράτης τε· τοῖς δ’ ἔπι Νίκανδρος προφερέστερον ἔλλαχεν
εὖχος. ανονψμι επιγραμματιξι φάρμακα πολλὰ μὲν ἐσθλὰ
μεμιγμένα, πολλὰ δὲ λυγρὰ Νίκανδρος κατέλεξεν, ἐπιστάμενος
περὶ πάντων ἀνθρώπων. ἦ γὰρ Παιήονός ἐστι γενέθλης. ανονψμι
επιγραμματιξι καὶ Κολοφὼν ἀρίδηλος ἐνὶ πτολίεσσι τέτυκται,
δοιοὺς θρεψαμένη παῖδας ἀριστονόους, πρωτότοκον μὲνὍμηρον,
ἀτάρ Νίκανδρον ἔπειτα, ἀμφοτέρους Μούσαις οὐρανίῃσι
φίλους. λεο πηιλοσοπηυς τῇ τῶν λόγων σου κογχύλῃ, Πορφύριε,
βάπτεις τὰ χείλη, καὶ στολίζεις τὰς φρένας. αντιπατερ αἰεὶ
θηλυτέρῃσιν ὕδωρ κακὸν Ἑλλήσποντος, ξεῖνε· Κλεονίκης πεύθεο
Δυρραχίδος. πλῶε γὰρ ἐς Σηστὸν μετὰ νυμφίον ἐν δὲ μελαίνῃ
φορτίδι τὴν Ἕλλης μοῖραν ἀπεπλάσατο. Ἡροῖ δειλαίη, σὺ μὲν
ἀνέρα,, Δηίμαχος δὲ νύμφην, ἐν παύροις ὠλέσατε σταδίοις.
ηονεστυς Ἁρμονίης ἱερὸν φήσεις γάμον ἀλλ’ ἀθέμιστος
Οἰδίποδος. λέξεις Ἀντιγόνην ὁσίην ἀλλὰ κασίγνητοι
μιαρώτατοι. ἄμβροτος Ἰνώ· ἀλλ’ Ἀθάμας τλήμων. τειχομελὴς
κιθάρη ἀλλ’ αὐλὸς δύσμουσος. ἴδ’ ὡς ἐκεράσσατο Θήβῃ
δαίμων, ἐσθλὰ κακοῖς δ’ εἰς ἓν ἔμιξεν ἴσα. θυιντυς μυξιυς
σξαεvολα αἱ χίμαροι, τί ποτ’ ἆρα τὰ μὲν θύμα καὶ τιθύμαλλα
λείπετε καὶ χλοερὴν αἰγίνομον βοτάνην, γυρὰ δ’ ἐπ’ ἀλλήλαις
σκιρτήματα γαῦρα τίθεσθε ἀμφὶ τὸν ὑλιβάτην ἁλλόμεναι
Νόμιον; οὐκ ἀπὸ πυγμαχίης ἀποπαύσετε; μὴ ποτ’ ἀπεχθὴς
ἀντήσῃ κορύνη χειρὸς ἀπ’ αἰπολικῆς. αεμιλιανυς Ἀβάλε
χειμερίου με κατέκλυσε κύματα πόντου δειλαίην, νεκύων φόρτον
ἀμειψαμένην. αἰδέομαι σωθεῖσα. τί μοι πλέον ὅρμον ἱκέσθαι,
δευομένῃ φωτῶν πείσματα δησομένων; Κωκυτοῦ με λέγοιτε βαρὺ
σκάφος· ὤλεσα φῶτας, ὤλεσα· ναυηγοὶ δ’ εἰσὶν ἔσω λιμένος.
διοδορυς Αἰγιβότου Σκύροιο λιπὼν πέδον Ἴλιον ἔπλω οἷος
Ἀχιλλείδης πρόσθε Νεοπτόλεμος, τοῖος ἐν Αἰνεάδῃσι Νέρων
ἀγὸς ἄστυ Ῥέμοιο νεῖται, ἐπ’ ὠκυρόην Θύβριν ἀμειψάμενος,
κοῦρος ἔτ’ ἀρτιγένειον ἔχων χνόον. ἀλλ’ ὁ μὲν ἔγχει θῦεν
ὁ δ’ ἀμφοτέροις, καὶ δορὶ καὶ σοφίῃ. αντονιυς τηαλλυς ἁ
χλοερὰ πλατάνιστος ἴδ’ ὡς ἔκρυψε φιλεύντων ὄργια, τὰν
ἱερὰν φυλλάδα τεινομένα. ἀμφὶ δ’ ἄρ’ ἀκρεμόνεσσιν ἑοῖς
κεχαρισμένος ὥραις ἡμερίδος λαρῆς βότρυς ἀποκρέμαται.
οὕτως, ὦ πλατάνιστε, φύοις· χλοερὰ δ’ ἀπὸ σεῖο φυλλὰς ἀεὶ
κεύθοι τοὺς Παφίης ἑτάρους. μαρξυς αργενταριυς Αὐγάζω τὸν
ἄφυκτον ἐπὶ σφραγῖδος Ἔρωτα χερσὶ λεοντείαν ἁνιοχεῦντα
βίαν, ὡς τᾷ μὲν μάστιγα κατ’ αὐχένος, ᾇ δὲ χαλινοὺς
εὐθύνει· πολλὰ δ’ ἀμφιτέθηλε χάρις. φρίσσω τὸν βροτολοιγὸν ὁ
γὰρ καὶ θῆρα δαμάζων ἄγριον, οὐδ’ ὀλίγον φείσεται ἁμερίων.
αντιπηιλυς ἀνέρα θήρ, χερσαῖον ὁ πόντιος, ἄπνοον ἔμπνους,
ἀράμενος λοφιῆς ὑγρὸν ὕπερθε νέκυν, εἰς ψαμάθους ἐκόμισσα.
τί δὲ πλέον; ἐξ ἁλὸς εἰς γῆν νηξάμενος, φόρτου μισθὸν ἔχω
θάνατον δαίμονα δ’ ἀλλήλων ἠμείψαμεν ἡ μὲν ἐκείνου χθὼν
ἐμέ, τὸν δ’ ἀπὸ γῆς ἔκτανε τοὐμὸν ὕδωρ. βιανορ ἀγγελίην
πὰρ Ζηνὸς ἐπεὶ φέρεν ἠεροδίνης αἰετός, οἰωνῶν μοῦνος
ἐνουράνιος, οὐκ ἔφθη τὸν Κρῆτα· θοὴν δ’ ἐπετείνατο νευρήν,
πτηνὸν δ’ ὁ πτερόεις ἰὸς ἐλεηίσατο. Ζηνὸς δ’ οὔτι Δίκην
ἔλαθεν μόνος· ἔμπεσε δ’ ὄρνις ἀνδρί, τὰ δ’ εὐστοχίης
ἀνταπέτισε βέλη. αὐχένι δ’ ἰὸν ἔπηξεν, ὃν ἥπατι κοίμισεν
αὐτός· ἓν δὲ βέλος δισσῶν αἷμ’ ἔπιεν θανάτων. ξριναγορας
αἶγά με τὴν εὔθηλον, ὅσων ἐκένωσεν ἀμολγεὺς οὔθατα
πασάων πουλυγαλακτοτάτην, γευσάμενος, μελιηδὲς ἐπεὶ τ’
ἐφράσσατο πῖαρ Καῖσαρ, κἠν νηυσὶν σύμπλοον εἰργάσατο. ἥξω
δ’ αὐτίκα που καὶ ἐς ἀστέρας· ᾧ γὰρ ἐπέσχον μαζὸν ἐμόν,
μείων οὐδ’ ὅσον Αἰγιόχου. ηονεστυς Ἀσωπὶς κρήνη καὶ
Πηγασίς, ὕδατ’ ἀδελφά, ἵππου καὶ ποταμοῦ δῶρα ποδορραγέα
χὠ μὲν ἔκοψ’ Ἑλικῶνος, ὁ δὲ φλέβας Ἀκροκορίνθου ἔπληξ’.
ὢ πτέρνης εἰς ἴσον εὐστοχίη. διοδορυς ζονας αἰ δ’ ἄγετε
ξουθαὶ σιμβληίδες ἄκρα μέλισσαι φέρβεσθ’ ἠὲ θύμων ῥικνὰ
περικνίδια, ἢ πετάλας μάκωνος, ἢ ἀσταφιδίτιδα ῥῶγα, ἢ
ἴον, ἢ μάλων χνοῦν ἐπικαρπίδιον· πάντα περικνίξασθε, καὶ
ἄγγεα κηρώσασθε, ὄφρα μελισσοσόος Πὰν ἐπικυψέλιος γεύσηται
τὸ μὲν αὐτός, ὁ δὲ βλιστηρίδι χειρὶ καπνώσας βαιὴν κὔμμι
λίπῃ μερίδα. βιανορ Ἀκταίην παρὰ θῖνα διαυγέος ἔνδοθεν
ἅλμας ἰχθύα πουλυπόδην ἔδρακεν ἰχθυβόλος· νηχομένῳ δ’
ἐπόρουσε καὶ ἐξ ἁλὸς ἧκ’ ἐπὶ χέρσον ἁρπάγδην, ἄγρης
δεσμὸν ὑποφθάμενος. αὐτὰρ ὁ δισκηθεὶς κατακαίριος ἔμπεσε
δειλῷ πτωκὶ ταχύς· σχοίνῳ κεῖτο γὰρ ὑπναλέος. τὸν δὲ
χυθεὶς περὶ πάντα πεδήσατο, φωτὶ δ’ ὑπ’ ἄγρης ἐμβυθίης
ἄγρη χερσόθεν ἠντίασε·. απολλονιδες ἀγγελίης ἤκουσεν
ἀνωΐστου Μελίτεια, υἱέα σὺν φόρτῳ κύματι κρυπτόμενον·
ἠιόσιν δ’ ἐπικέλσαν ἁλίκλυστον δέμας ἄλλου δύσμορος
οἰκείης σύμβολον εἶδε τύχης, υἱέα δ’ ὣς ἔστειλε. Δίων δ’
ἐπὶ νηὸς ἀθραύστου ἤλυθεν εὐκταίης σῶος ἀπ’ ἐμπορίης.
μητέρες ὡς ἀνίσου μοίρης λάχον ἡ μὲν ἄελπτον ζωὸν ἔχει,
κείνη δ’ ὄψεται οὐδὲ νέκυν. μαρξυς αργενταριυς ἀρχαίη
σύνδειπνε, καπηλικὰ μέτρα φιλεῦσα, εὔλαλε, πρηΰγελως,
εὔστομε, μακροφάρυξ, αἰὲν ἐμῆς πενίης βραχυσύμβολε μύστι,
λάγυνε, ἦλθες ὅμως ὑπ’ ἐμὴν χεῖρά ποτε χρόνιος. αἴθ’
ὄφελες καὶ ἄμικτος ἀνύμφευτός τε παρείης, ἄφθορος ὡς
κούρη πρὸς πόσιν ἐρχομένη. ηονεστυς Ἀμβαίνων Ἑλικῶνα μέγαν
κάμες, ἀλλ’ ἐκορέσθης Πηγασίδος κρήνης νεκταρέων λιβάδων
οὕτως καὶ σοφίης πόνος ὄρθιος· ἢν δ’ ἄρ’ ἐπ’ ἄκρον
τέρμα μόλῃς, ἀρύσῃ Πιερίδων χάριτας, αντιπατερ αὔην με
πλατάνιστον ἐφερπύζουσα καλύπτει ἄμπελος· ὀθνείῃ δ’
ἀμφιτέθηλα κόμῃ, ἡ πρὶν ἐμοῖς θαλέθουσιν ἐνιθρέψας)
ὀροδάμνοις βότρυας, ἡ ταύτης οὐκ ἀπετηλοτέρη· τοίην μέντοι
ἔπειτα τιθηνείσθω τις ἑταίρην, ἥτις ἀμείψασθαι καὶ νέκυν
οἶδε μόνη. πηιλιππυς Ἀδριακοῖο κύτους λαιμὸς τὸ πάλαι
μελίγηρυς, ἡνίκ’ ἐγαστροφόρουν Βακχιακὰς χάριτας, νῦν
κλασθεὶς κεῖμαι νεοθηλέι καρτερὸν ἕρκος κλήματι, πρὸς
τρυφερὴν τεινομένῳ καλύβην. αἰεί τοι Βρομίῳ λατρεύομεν· ἢ
γεραὸν γὰρ φρουροῦμεν πιστῶς, ἢ νέον ἐκτρέφομεν. ερψξιυς
αὖά τοι ἐκτάμνοντι γεράνδρυα, κάμμορε Μίνδων, φωλὰς
ἀραχναίη σκαιὸν ἔτυψε πόδα, νειόθεν ἀντιάσασα χύδην δ’
ἔβρυξε μελαίνῃ σηπεδόνι χλωρὴν σάρκα κατ’ ἀστραγάλους.
ἐτμήθη δ’ ἀπὸ τῆς στιβαρὸν γόνυ, καὶ σὲ κομίζει μουνόποδα
βλωθρῆς σκηπάνιον κοτίνου. ξριναγορας ἄχρι τεῦ, ἆ δείλαιε,
κεναῖσιν ἐπ’ ἐλπίσι, θυμέ, πωτηθεὶς ψυχρῶν ἀσσοτάτω νεφέων,
ἄλλοις ἄλλ’ ἔπ’ ὄνειρα διαγράψεις ἀφένοιο; κτητὸν γὰρ
θνητοῖς οὐδὲ ἓν αὐτόματον. Μουσέων ἀλλ’ ἐπὶ δῶρα
μετέρχεο· ταῦτα δ’ ἀμυδρὰ εἴδωλα ψυχῆς ἠλεμάτοισι μέθες.
ξριναγορας Ἄγχουροι μεγάλαι κόσμου χθόνες, ἃς διὰ Νεῖλος
πιμπλάμενος μελάνων τέμνει ἀπ’ Αἰθιόπων, ἀμφότεραι βασιλῆας
ἐκοινώσασθε γάμοισιν, ἓν γένος Αἰγύπτου καὶ Λιβύης θέμεναι.
ἐκ πατέρων εἴη παισὶν πάλι τοῖσιν ἀνάκτων ἔμπεδον
ἠπείροις σκῆπτρον ἐπ’ ἀμφοτέραις. λολλιυς βασσυς Ἄρρηκτοι
Μοιρῶν πυμάτην ἐσφράγισαν ὅρκοι τῷ Φρυγὶ πὰρ βωμῷ τὴν
Πριάμου θυσίην. ἀλλὰ σοί, Αἰνεία, στόλος ἱερὸς Ἰταλὸν
ἤδη ὅρμον ἔχει, πάτρης φροίμιον οὐρανίης. ἐς καλὸν ὤλετο
πύργος ὁ Τρώιος· ἦ γὰρ ἐν ὅπλοις ἠγέρθη κόσμου παντὸς
ἄνασσα πόλις. ερψξιυς βουκόλε, πρὸς τῶ Πανός, ὁ φήγινος,
εἰπέ, κολοσσὸς οὗτος, ὅτῳ σπένδεις τὸ γλάγος, ἔστι
τίνος; τῶ λειοντοπάλα Τιρυνθίω. οὐ δὲ τὰ τόξα, νήπιε, καὶ
σκυτάλην ἀγριέλαιον ὁρῇς; χαίροις Ἀλκείδα δαμαληφάγε, καὶ
τάδε φρούρει αὔλια, κἠξ ὀλίγων μυριόβοια τίθει. αντιπατερ
βούπαις ὡπόλλων τόδε χάλκεον ἔργον Ὀνατᾶ, ἀγλαΐης Λητοῖ
καὶ Διὶ μαρτυρίη, οὔθ’ ὅτι τῆσδε μάτην Ζεὺς ἤρατο, χὤτι
κατ’ αἶνον ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἀγλαὸς ὁ Κρονίδης. οὐδ’
Ἥρῃ νεμεσητὸν ἐχεύατο χαλκὸν Ὀνατᾶς, ὃν μετ’ Ἐλειθυίης
τοῖον ἀπεπλάσατο. ξριναγορας βίβλων ἡ γλυκερὴ λυρικῶν ἐν
τεύχεϊ τῷδε πεντὰς ἀμιμήτων ἔργα φέρει Χαρίτων. δῶρον δ’
εἰς ἱερὴν Ἀντωνίῃ ἥκομεν ἠῶ, κάλλευς καὶ πραπίδων ἔξοχ’
ἐνεγκαμένῃ. πηιλιππυς βαιὸν ἀποπλανίην λιπομήτορα παῖδα
Καλύπτρης κριὸς ἑλιξόκερως θεῖνε θρασυνόμενος. κάπρος δ’
Ἡράκλειος ἀπορρήξας ἀπὸ δεσμῶν, ἐς νηδὺν κριοῦ πᾶσαν
ἔβαψε γένυν ζωὴν νηπιάχῳ δ’ ἐχαρίσσατο. ἆρ’ † ἀπὸ Ἥρης
Ἡρακλέης βρεφέων ᾤκτισεν ἡλικίην; αντιπατερ βουκόλος ἔπλεο,
Φοῖβε, Ποσειδάων δὲ καβάλλης, κύκνος Ζεύς, Ἄμμων δ’
ὡμφιβόητος ὄφις, χοἰ μὲν ἐπ’ ἠιθέας, σὺ δὲ παιδικός,
ὄφρα λάθοιτε· ἐστὲ γὰρ οὐ πειθοῦς εὐνέται, ἀλλὰ βίης.
Εὐαγόρας δ’ ὢν χαλκὸς ἄτερ δόλου αὐτὸς ἐναργὴς πάντας
καὶ πάσας, οὐ μεταβαλλόμενος. αντιπηιλυς Γλαῦκος ὁ νησαίοιο
διαπλώουσιν ὁδηγὸς πορθμοῦ, καὶ Θασίων ἔντροφος αἰγιαλῶν,
πόντου ἀροτρευτὴρ ἐπιδέξιος, οὐδ’, ὅτ’ ἔκνωσσεν, πλαζομένῃ
στρωφῶν πηδάλιον παλάμῃ, μυριέτης, ἁλίοιο βίου ῥάκος, οὐδ’
, ὅτ’ ἔμελλεν θνῄσκειν, ἐκτὸς ἔβη γηραλέης σανίδος· τοὶ
δὲ κέλυφος ἔκαυσαν ἐπ’ ἀνέρι, τόφρ’ ὁ γεραιὸς πλώσῃ ἐπ’
οἰκείης εἰς ἀίδην ἀκάτου. απολλονιδες γήθησαν περὶ παιδὸς
Ἀριστίπποιο τοκῆες, καὶ κλαῦσαν μοίρης δ’ ἦμαρ ἓν
ἀμφοτέρης. εὖτε γὰρ αἰθόμενον δόμον ἔκφυγεν, ἰθὺ κεραυνοῦ
Ζεὺς κατὰ οἱ κεφαλῆς ἄσπετον ἧκε σέλας. τοῦτο δ’ ἔπος
τότ’ ἔλεξαν ὅσοι νέκυν ὠδύροντο· ὦ πυρὶ δαιμονίῳ τλῆμον
ὀφειλόμενε. απολλονιδες Δειματόεις ἐλάφων κεραὸς λόχος, εὖτε
κρυώδεις πλῆσαν ὀρῶν κορυφὰς χιόνεαι νιφάδες, δείλαιαι
ποταμοῖσιν ἐφώρμισαν, ἐλπίδι φροῦδοι χλιῆναι νοτεροῖς
ἄσθμασιν ὠκὺ γόνυ. τὰς δὲ περιφράξας ἐχθρὸς ῥόος ἀθρόον
ἄφνω χειμερίῃ στυγεροῦ δῆσε πάγοιο πέδῃ. πληθὺς δ’
ἀγροτέρων ἀλίνου θοινήσατο θήρης, ἣ φύγεν ἁρπεδόνην
πολλάκι καὶ στάλικα. αντιπηανες Δυσμοίρων θαλάμων ἐπὶ παστάσιν
οὐχ Ὑμέναιος, ἀλλ’ Ἀίδης ἔστη πικρογάμου Πετάλης. δείματι
γὰρ μούνην πρωτόζυγα Κύπριν ἀν’ ὄρφνην φεύγουσαν, ξυνὸν
παρθενικαῖσι φόβον, φρουροδόμοι νηλεῖς κύνες ἔκτανον· ἣν δὲ
γυναῖκα ἐλπὶς ἰδεῖν, ἄφνως ἔσχομεν οὐδὲ νέκυν. μαρξυς
αργενταριυς Ἐθραύσθης, ἡδεῖα παρ’ οἰνοπόταισι λάγυνε, νηδύος
ἐκ πάσης χευαμένη Βρόμιον. τηλόθε γὰρ λίθος εἰς σὲ
βαρύστονος, οἷα κεραυνός, οὐ Διὸς ἐκ χειρῶν, ἀλλὰ Δίωνος
ἔβη. ἦν δὲ γέλως ἐπὶ σοὶ καὶ σκώμματα πυκνά, τυπείσης,
καὶ πολὺς ἐξ ἑτάρων γινόμενος θόρυβος. οὐ θρηνῶ σε, λάγυνε,
τὸν εὐαστῆρα τεκοῦσαν Βάκχον, ἐπεὶ Σεμέλη καὶ σὺ πεπόνθατ’
ἴσα. πηιλιππυς Εὐθηλῆ πλάτανόν με Νότου βαρυλαίλαπες αὖραι
ῥίζης ἐξ αὐτῆς ἐστόρεσαν δαπέδοις· λουσαμένη Βρομίῳ δ’
ἔστην πάλιν, ὄμβρον ἔχουσα χείματι καὶ θάλπει τοῦ Διὸς
ἡδύτερον. ὀλλυμένη δ’ ἔζησα· μόνη δὲ πιοῦσα Λυαῖον, ἄλλων
κλινομένων, ὀρθοτέρη βλέπομαι. βοετηυς εἰ τοῖος Διόνυσος ἐς
ἱερὸν ἦλθεν Ὄλυμπον, κωμάζων Λήναις σύν ποτε καὶ Σατύροις,
οἷον ὁ τεχνήεις Πυλάδης ὠρχήσατο κεῖνον, ὀρθὰ κατὰ
τραγικῶν τέθμια μουσοπόλων, παυσαμένη ζήλου Διὸς ἂν φάτο
σύγγαμος Ἥρη· ἐψεύσω, Σεμέλη, Βάκχον ἐγὼ δ’ ἔτεκον. θυιντυς
μαεξιυς Εὐπέταλον γλαυκὰν ἀναδενδράδα τάνδε παρ’ ἄκραις
ἱδρυθεὶς λοφιαῖς Πὰν ὅδ’ ἐπισκοπέω. εἰ δέ σε πορφύροντος
ἔχει πόθος, ὦ παροδῖτα, βότρυος, οὐ φθονέω γαστρὶ
χαριζομένῳ· ἢν δὲ χερὶ ψαύσῃς κλοπίῃ μόνον, αὐτίκα δέξῃ
ὀζαλέην βάκτρου τήνδε καρηβαρίην. ηονεστυς ἔστην ἐν φόρμιγγι,
κατηρείφθην δὲ σὺν αὐλῷ Θήβη· φεῦ Μούσης ἔμπαλιν
ἁρμονίης· κωφὰ δέ μοι κεῖται λυροθελγέα λείψανα πύργων,
πέτροι μουσοδόμοις τείχεσιν αὐτόμολοι, σῆς χερός, Ἀμφίων,
ἄπονος χάρις· ἑπτάπυλον γὰρ πάτρην ἑπταμίτῳ τείχισας ἐν
κιθάρῃ. ευενυς ἐχθίστη Μούσαις σελιδηφάγε, λωβήτειρα φωλάς,
ἀεὶ σοφίης κλέμματα φερβομένη, τίπτε, κελαινόχρως, ἱεραῖς
ψήφοισι λοχάζῃ, σίλφη, τὴν φθονερὴν εἰκόνα πλαττομένη; φεῦγ’
ἀπὸ Μουσάων, ἴθι τηλόσε, μηδ’ ὅσον ὄψει βάσκανον † ἐν
ψήφῳ δόξαν ἐπεισαγάγῃς. ανονψμι επιγραμματιξι ἐς βαθὺν ἥλατο
Νεῖλον ἀπ’ ὀφρύος ὀξὺς ὁδίτης, ἡνίκα λαιμάργων εἶδε
λύκων ἀγέλην. ἀλλά μιν ἀγρεύσαντο δῑ ὕδατος· ἔβρυχε δ’
ἄλλος ἄλλον, ἐπουραίῳ δήγματι δραξάμενος. μακρὰ γεφυρώθη
δὲ λύκοις βυθός, ἔφθανε δ’ ἄνδρα νηχομένων θηρῶν
αὐτοδίδακτος ἄρης. πηιλιππυς ἐν Θήβαις Κάδμου κλεινὸς γάμος,
ἀλλὰ μυσαχθὴς Οἰδίποδος· τελετὰς Εὔιος ἠσπάσατο, ἃς
γελάσας Πενθεὺς ὠδύρατο τείχεα χορδαῖς ἔστη, καὶ λωτοῖς
ἔστενε λυόμενα· Ἀντιόπης ὁσίη, χαλεπὴ δ’ ὠδὶς Ἰοκάστης·
ἦν Ἰνὼ φιλόπαις, ἀλλ’ ἀσεβὴς Ἀθάμας. † οἰκτρὸν ἀεὶ
πτολίεθρον ἴδ’ ὡς ἐσθλῶν περὶ Θήβας μύθων καὶ στυγνῶν
ἤρκεσεν ἱστορίη. πηιλιππυς ἡ πυρὶ πάντα τεκοῦσα Φιλαίνιον, ἡ
βαρυπενθὴς μήτηρ, ἡ τέκνων τρισσὸν ἰδοῦσα τάφον, ἀλλοτρίαις
ὠδῖσιν ἐφώρμισα· ἦ γὰρ ἐώλπειν πάντως μοι ζήσειν τοῦτον
ὃν οὐκ ἔτεκον. ἡ δ’ εὔπαις θετὸν υἱὸν ἀνήγαγον ἀλλά με
δαίμων ἤθελε μηδ’ ἄλλης μητρὸς ἔχειν χάριτα. κληθεὶς
ἡμέτερος γὰρ ἀπέφθιτο· νῦν δὲ τεκούσαις ἤδη καὶ λοιπαῖς
πένθος ἐγὼ γέγονα. πηιλιππυς ἠρίθμει πολὺν ὄλβον Ἀριστείδης
ὁ πενιχρὸς τὴν ὄιν ὡς ποίμνην, τὴν βόα δ’ ὡς ἀγέλην
ἤμβροτε δ’ ἀμφοτέρων· ἀμνὴν λύκος, ἔκτανε δ’ ὠδὶς τὴν
δάμαλιν, πενίης δ’ ὤλετο βουκόλιον· πηροδέτῳ δ’ ὃ γ’ ἱμάντι
κατ’ αὐχένος ἅμμα πεδήσας οἰκτρὸς ἀμυκήτῳ κάτθανε πὰρ
καλύβῃ. αντιπηανες ἥμισύ μευ ζώειν ἐδόκουν ἔτι, κεῖνο δ’
ἔφυσεν ἓν μόνον αἰπυτάτου μῆλον ἐπ’ ἀκρεμόνος· ἡ δὲ κύων
δένδρων καρποφθόρος, ἡ πτιλόνωτος κάμπἠ, καὶ τὸ μόνον
βάσκανος ἐξέφαγεν. ὁ Φθόνος εἰς πολὺν ὄγκον ἀπέβλεπεν ὃς
δὲ τὰ μικρὰ πορθεῖ, καὶ τούτου χείρονα δεῖ με λέγειν.
απολλονιδες ἡ Καθαρὴ ( Νύμφαι γὰρ ἐπώνυμον ἔξοχον ἄλλων
κρήνῃ πασάων δῶκαν ἐμοὶ λιβάδων’, ληιστὴς ὅτε μοι
παρακλίντορας ἔκτανεν ἄνδρας, καὶ φονίην ἱεροῖς ὕδασι
λοῦσε χέρα, κεῖνον ἀναστρέψασα γλυκὺν ῥόον, οὐκέθ’ ὁδίταις
βλύζω· τίς γὰρ ἐρεῖ τὴν Καθαρὴν ἔτι με; αντιπηανες ἡ πάρος
εὐύδροισι λιβαζομένη προχοαῖσι, πτωχὴ νῦν νυμφῶν μέχρι καὶ
εἰς σταγόνα· λυθρώδεις γὰρ ἐμοῖσιν ἐνίψατο νάμασι χεῖρας
ἀνδροφόνος, κηλῖδ’ ὕδασιν ἐγκεράσας· ἐξ οὗ μοι κοῦραι
φύγον ἥλιον, εἰς ἕνα Βάκχον, εἰποῦσαι, νύμφαι μισγόμεθ’,
οὐκ ἐς Ἄρη. βιανορ ἤριπεν ἐξ ἄκρης δόμος ἀθρόος, ἀλλ’
ἐπὶ παιδὶ νηπιάχῳ Ζεφύρου πολλὸν ἐλαφρότερος· φείσατο
κουροσύνης καὶ ἐρείπιον. ὦ μεγάλαυχοι μητέρες, ὠδίνων καὶ
λίθος αἰσθάνεται. σεξυνδυς ἡ τὸ πάλαι Λαῒς πάντων βέλος,
οὐκέτι Λαΐς ἀλλ’ ἐτέων φανερὴ πᾶσιν ἐγὼ Νέμεσις. οὐ μὰ
Κύπριν (τί δὲ Κύπρις ἐμοὶ γ’ ἔτι, πλὴν ὅσον ὅρκος;)
γνώριμον οὐδ’ αὐτῇ Λαΐδι Λαῒς ἔτι. επιγονυς ἡ πάρος
εὐπετάλοισιν ἐν οἰνάνθαις νεάσασα, καὶ τετανῶν βοτρύων ῥᾶγα
κομισσαμένη, νῦν οὕτω γραιοῦμαι. ἴδ’ ὁ χρόνος οἷα δαμάζει·
καὶ σταφυλὴ γήρως αἰσθάνεται ῥυτίδων. πηιλιππυς ἠρίθμουν
ποτὲ πάντες Ἀριστοδίκην κλυτόπαιδα ἑξάκις ὠδίνων ἄχθος
ἀπωσαμένην ἤρισε δ’ εἰς αὐτὴν ὕδωρ χθονί· τρεῖς γὰρ
ὄλοντο νούσῳ, λειπόμενοι δ’ ἤμυσαν ἐν πελάγει. αἰεὶ δ’ ἡ
βαρύδακρυς, ἐπὶ στήλαις μὲν ἀηδών, μεμφομένη δὲ βυθοῖς
ἀλκυονὶς βλέπεται. αντιπηιλυς ἡ γραῦς Εὐβούλη, ὅτε οἱ
καταθύμιον ἦν τι, Φοίβου τὸν πρὸ ποδῶν μάντιν ἄειρε λίθον,
χείρεσι πειράζουσα· καὶ ἦν βαρύς, ἡνίκα μή τι ἤθελεν εἰ
δὲ θέλοι, κουφότερος πετάλων. αὐτὴ δὲ πρήσσουσα τὸ οἱ
φίλον, ἤν ποθ’ ἁμάρτῃ, Φοίβῳ τὰς ἀνίσους χεῖρας
ἐπεγράφετο. πηιλιππυς θάμνου ποτ’ ἄκρους ἀμφὶ κλῶνας ἥμενος
τέττιξ πτερῷ, φλέγοντος ἡλίου μέσου, νηδὺν ῥαπίζων, δαίδαλ’
αὐτουργῷ μέλει ἡδὺς κατωργάνιζε τῆς ἐρημίας. Κρίτων δ’, ὁ
πάσης ἰξοεργὸς Πιαλεὺς θήρης, ἀσάρκου νῶτα δουνακεύσατο.
τίσιν δ’ ἔτισεν εἰς γὰρ ἠθάδας πάγας σφαλεὶς ἀλᾶται παντὸς
ἱμείρων πτεροῦ. πηιλιππυς Ἰοτυπὴς Διὸς ὄρνις ἐτίσατο Κρῆτα
φαρέτρης, οὐρανόθεν τόξῳ τόξον ἀμυνόμενος· κεῖνον δ’ εὐθὺς
ἄκοντι παλινδρομέοντι κατέκτα ἠέριος, πίπτων δ’ ἔκτανεν ὡς
ἔθανεν. μηκέτ’ ἐφ’ ὑμετέροις ἀψευδέσι Κρῆτες ὀιστοῖς
αὐχεῖθ’· ὑμνείσθω καὶ Διὸς εὐστοχίη. αντιπατερ ἵμερον
αὐλήσαντι πολυτρήτων διὰ λωτῶν εἶπε λιγυφθόγγῳ Φοῖβος ἐπὶ
Γλαφύρῳ· Μαρσύη, ἐψεύσω τεὸν εὕρεμα, τοὺς γὰρ Ἀθήνης
αὐλοὺς ἐκ Φρυγίης οὗτος ἐληΐσατο· εἰ δὲ σὺ τοιούτοις
τότ’ ἐνέπνεες, οὐκ ἂν Ὕαγνις τὴν ἐπὶ Μαιάνδρῳ κλαῦσε
δύσαυλον ἔριν. πηιλιππυς Ἰκαρίην πλώων [ πρῴην] ἅλα, νηὸς
ὀλισθὼν Δᾶμις ὁ Νικαρέτου κάππεσεν εἰς πέλαγος. πολλὰ πατὴρ
δ’ ἠρᾶτο πρὸς ἀθανάτους, καὶ ἐς ὕδωρ φθέγγεθ’, ὑπὲρ
τέκνου κύματα λισσόμενος. ὤλετο δ’ οἰκτίστως βρυχθεὶς ἁλί·
κεῖνο δὲ πατρὸς ἔκλυεν ἀράων οὐδὲ πάλαι πέλαγος. αντιπατερ
Κρῆσσα κύων ἐλάφοιο κατ’ ἴχνιον ἔδραμε Γοργώ, ἔγκυος,
ἀμφοτέρην Ἄρτεμιν εὐξαμένη· τίκτε δ’ ἀποκτείνουσα· θοὴ δ’
ἐπένευσεν Ἐλευθὼ ἄμφω, εὐαγρίης δῶρα καὶ εὐτοκίης· καὶ
νῦν ἐννέα παισὶ διδοῖ γάλα. φεύγετε, Κρῆσσαι κεμμάδες, ἐκ
τοκάδων τέκνα διδασκόμεναι. αντιπατερ Κλασθείσης ποτὲ νηὸς ἐν
ὕδατι δῆριν ἔθεντο δισσοὶ ὑπὲρ μούνης μαρνάμενοι σανίδος.
τύψε μὲν Ἀνταγόρης Πεισίστρατον οὐ νεμεσητόν, ἦν γὰρ ὑπὲρ
ψυχῆς· ἀλλ’ ἐμέλησε Δίκῃ. νῆχε δ’ ὁ μὲν, τὸν δ’ εἷλε κύων
ἁλός. ἦ παναλάστωρ κηρῶν οὐδ’ ὑγρῷ παύεται ἐν πελάγει.
μαρξυς αργενταριυς κωμάζω, χρύσειον ἐς ἑσπερίων χορὸν ἄστρων
λεύσσων, οὐδ’ ἄλλων λὰξ ἐβάρυν’ ὀάρους· στρέψας δ’
ἀνθόβολον κρατὸς τρίχα, τὴν κελαδεινὴν πηκτίδα μουσοπόλοις
χερσὶν ἐπηρέθισα. καὶ τάδε δρῶν εὔκοσμον ἔχω βίον οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς κόσμος ἄνευθε λύρης ἔπλετο καὶ στεφάνου.
απολλονιδες καὶ πότε δὴ νήεσσ’ ἄφοβος πόρος, εἰπέ, θάλασσα,
εἰ καὶ ἐν ἀλκυόνων ἤμασι κλαυσόμεθα, ἀλκυόνων, αἷς πόντος
ἀεὶ στηρίξατο κῦμα νήνεμον, ὡς κρῖναι χέρσον ἀπιστοτέρην;
ἀλλὰ καὶ ἡνίκα μαῖα καὶ ὠδίνεσσιν ἀπήμων αὐχεῖς, σὸν
φόρτῳ δῦσας Ἀριστομένην. βιανορ Καρφαλέος δίψει Φοίβου λάτρις
εὖτε γυναικὸς εἶδεν ὑπὲρ τύμβου κρωσσίον ὀμβροδόκον,
κλάγξεν ὑπὲρ χείλους, ἀλλ’ οὐ γένυς ἥπτετο βυσσοῦ. Φοῖβε,
σὺ δ’ εἰς τέχνην ὄρνιν ἐκαιρομάνεις· χερμάδα δὲ % ψαλμῶν
σφαῖρον ποτὸν ἅρπαγι χείλει ἔφθανε μαιμάσσων λαοτίνακτον
ὕδωρ. βιανορ καύματος ἐν θάμνοισι λαλίστατος ἡνίκα τέττιξ
φθέγξατο διγλώσσῳ μελπόμενος στόματι, δουνακόεντα Κρίτων
συνθεὶς δόλον, εἷλεν ἀοιδὸν ἠέρος, οὐκ ἰδίην ἰξοβολῶν
μελέτην. ἄξια δ’ οὐχ ὁσίης θήρης πάθεν οὐ γὰρ ἔτ’ ἄλλων
πήξατ’ ἐπ’ ὀρνίθων εὔστοχον ὡς πρὶν ἄγρην. πηιλιππυς καὶ
τὸν; ἀρουραῖον γυρήτομον αὔλακα τέμνει μηροτυπεῖ κέντρῳ
πειθομένη δάμαλις· καὶ μετ’ ἀροτροπόνους ζεύγλας πάλι τῷ
νεοθηλεῖ πινομένη μόσχῳ δεύτερον ἄλγος ἔχει. μὴ θλίψῃς
αὐτὴν ὁ γεωμόρος· οὗτος ὁ βαιὸς μόσχος, ἐὰν φείσῃ, σοὶ
τρέφεται δαμάλης. μαξεδονιυς ι κάπρον μὲν χέρσῳ Κόδρος
ἔκτανε· τὴν δὲ ταχεῖαν εἰν ἁλὶ καὶ χαροποῖς κύμασιν εἷλ’
ἔλαφον. εἰ δ’ ἦν καὶ πτηνὴ θηρῶν φύσις, οὐδ’ ἂν ἐν
αἴθρῃ τὴν κείνου κενεὴν Ἄρτεμις εἶδε χέρα. ξριναγορας
λῶπος ἀποκλύζουσα παρὰ κροκάλαισι θαλάσσης χερνῆτις, διεροῦ
τυτθὸν ὕπερθε πάγου, χέρσον ἐπεκβαίνοντι κατασπασθεῖσα
κλύδωνι, δειλαίη πικροῦ κῦμ’ ἔπιεν θανάτου· πνεῦμα δ’ ὁμοῦ
πενίῃ ἀπελύσατο. τίς κ’ ἐνὶ νηὶ θαρσήσαι πεζοῖς τὴν
ἀφύλακτον ἅλα; αντιπηιλυς Λαβροπόδη χείμαρρε, τί δὴ τόσον
ὧδε κορύσσῃ, πεζὸν ἀποκλείων ἴχνος ὁδοιπορίης; ἦ μεθύεις
ὄμβροισι, καὶ οὐ Νύμφαισι διαυγὲς νᾶμα φέρεις, θολεραῖς δ’
ἠράνισαι νεφέλαις. ὄψομαι ἠελίῳ σε κεκαυμένον, ὅστις
ἐλέγχειν καὶ γόνιμον ποταμῶν καὶ νόθον οἶδεν ὕδωρ. βιανορ
λάρνακα πατρῴων ἔτι λείψανα κοιμίζουσαν νεκρῶν χειμάρρῳ
παῖς ἴδε συρομένην καί μιν ἄχος τόλμης ἐπλήσατο, χεῦμα δ’
ἀναιδὲς εἰσέθορεν, πικρὴν δ’ ἦλθ’ ἐπὶ συμμαχίην. ὀστέα
μὲν γὰρ ἔσωσεν ἀφ’ ὕδατος, ἀντὶ δὲ τούτων αὐτὸς ὑπὸ
βλοσυροῦ χεύματος ἐφθάνετο. λολλιυς βασσυς Ληθαίης ἀκάτοιο
τριηκοσίους ὅτε ναύτας δεύτερον ἔσχ’ Ἀίδης, πάντας
ἀρηϊφάτους, Σπάρτας ὁ στόλος, εἶπεν ἴδ’ ὡς πάλι πρὸσθια
πάντα τραύματα, καὶ στέρνοις δῆρις ἔνεστι μόνοις νῦν γε
μόθου κορέσασθε, καὶ εἰς ἐμὸν ἀμπαύσασθε ὕπνον, ἀνικάτου
δῆμος Ἐνυαλίου. απολλονιδες Λαίλιος, Αὐσονίων ὑπάτων κλέος,
εἶπεν ἀθρήσας Εὐρώταν· Σπάρτης χαῖρε φέριστον ὕδωρ.
Μουσάων δ’ ἐπὶ χεῖρα βαλὼν πολυΐστορι βίβλῳ, εἶδεν ὑπὲρ
κορυφῆς σύμβολον εὐμαθίης· κίτται, μιμηλὸν βιότου πτερόν, ἐν
σκιεροῖσιν ἄγκεσι παμφώνων μέλπον ἀπὸ στομάτων. ὡρμήθη δ’
ἐπὶ ταῖσι. τί δ’ οὐ ζηλωτὸς ὁ μόχθος, εἰ καὶ πτηνὰ ποθεῖ
απολλονιδες ξυνὸν ὁπηνίκα θαῦμα κατείδομεν Ἀσὶς ἅπασα, πῶλον
ἐπ’ ἀνδρομέαν σάρκα φριμασσόμενον, Θρηικίης φάτνης πολιὸς
λόγος εἰς ἐμὸν ὄμμα ἤλυθε δίζημαι δεύτερον Ἡρακλέα.
αντιπατερ ξεῖνοι, παρθένος εἰμὶ τὸ δένδρεον εἴπατε δάφνης
φείσασθαι δμώων χερσὶν ἑτοιμοτόμοις· ἀντὶ δ’ ἐμεῦ κομάρου
τις ὁδοιπόρος ἢ τερεβίνθου δρεπτέσθω χθαμαλὴν ἐς χύσιν οὐ
γὰρ ἑκάς· ἀλλ’ ἀπ’ ἐμεῦ ποταμὸς μὲν ὅσον τρία, τοῦ δ’
ἀπὸ πηγῶν ὕλη πανθηλὴς δοιὰ πέλεθρ’ ἀπέχει. ξριναγορας
οὔρεα Πυρηναῖα καὶ αἱ βαθυάγκεες Ἄλπεις, αἳ Ῥήνου προχοὰς
ἐγγὺς ἀποβλέπετε, μάρτυρες ἀκτίνων, Γερμανικὸς ἃς
ἀνέτειλεν, ἀστράπτων Κελτοῖς πουλὺν ἐνυάλιον. οἱ δ’ ἄρα
δουπήθησαν ἀολλέες· εἶπε δ’ Ἐνυὼ Ἄρεϊ· τοιαύταις χερσὶν
ὀφειλόμεθα. ξριναγορας οἵους ἀνθ’ οἵων οἰκήτορας, ὦ
ἐλεεινή, εὕραο. φεῦ μεγάλης Ἑλλάδος ἀμμορίης. αὐτίκα καὶ
γαίης χθαμαλωτέρη εἴθε, Κόρινθε, κεῖσθαι, καὶ Λιβυκῆς ψάμμου
ἐρημοτέρη, ἢ τοίοις διὰ πᾶσα παλιμπρήτοισι δοθεῖσα θλίβειν
ἀρχαίων ὀστέα Βακχιαδῶν. πηιλιππυς οὐκέτι πυργωθεὶς ὁ
φαλαγγομάχας ἐπὶ δῆριν ἄσχετος ὁρμαίνει μυριόδους ἐλέφας,
ἀλλὰ φόβῳ στείλας βαθὺν αὐχένα πρὸς ζυγοδέσμους, ἄντυγα
διφρουλκεῖ Καίσαρος οὐρανίου. ἔγνω δ’ εἰρήνης καὶ θὴρ χάριν
ὄργανα ῥίψας Ἄρεος, εὐνομίης ἀντανάγει πατέρα. μαρξυς
αργενταριυς ὄρνι, τί μοι φίλον ὕπνον ἀφήρπασας; ἡδὺ δὲ
Πύρρης εἴδωλον κοίτης ᾤχετ’ ἀποπτάμενον. ἢ τάδε θρέπτρα
τίνεις, ὅτι θῆκά σε, δύσμορε, πάσης ᾠοτόκου κραίνειν ἐν
μεγάροις ἀγέλης; ναὶ βωμὸν καὶ σκῆπτρα Σαράπιδος, οὐκέτι
νυκτὸς φθέγξεαι, ἀλλ’ ἕξεις βωμὸν ὃν ὠμόσαμεν. απολλονιδες
ὁ πρὶν ἐγὼ Ῥοδίοισιν ἀνέμβατος ἱερὸς ὄρνις, ὁ πρὶν
Κερκαφίδαις αἰετὸς ἱστορίη, ὑψιπετῆ τότε ταρσὸν ἀνὰ πλατὺν
ἠέρ’ ἀερθεὶς ἤλυθον, Ἠελίου νῆσον ὅτ’ εἶχε Νέρων κείνου
δ’ αὐλίσθην ἐνὶ δώμασι, χειρὶ συνήθης κράντορος, οὐ φεύγων
Ζῆνα τὸν ἐσσόμενον. τυλλιυς γεμινυς οὗτος ὁ Κεκροπίδῃσι
βαρὺς λίθος Ἄρεϊ κεῖμαι, ξεῖνε, Φιλιππείης σύμβολον
ἠνορέης, ὑβρίζων Μαραθῶνα καὶ ἀγχιάλου Σαλαμῖνος ἔργα,
Μακηδονίης ἔγχεσι κεκλιμένα. ὄμνυε νῦν νέκυας, Δημόσθενες·
αὐτάρ ἔγωγε καὶ ζωοῖς ἔσομαι καὶ φθιμένοισι βαρύς. λολλιυς
βασσυς οὐλόμεναι νήεσσι Καφηρίδες, αἵ ποτε νόστον ὠλέσαθ’
Ἑλλήνων καὶ στόλον Ἰλιόθεν, πυρσὸς ὅτε ψεύστας χθονίης
δνοφερώτερα νυκτὸς ἧψε σέλα, τυφλὴ δ’ ἔδραμε πᾶσα τρόπις
χοιράδας ἐς πέτρας, Δαναοῖς πάλιν Ἴλιος ἄλλη ἔπλετε, καὶ
δεκέτους ἐχθρότεραι πολέμου. καὶ τὴν μὲν τότ’ ἔπερσαν
ἀνίκητος δὲ Καφηρεύς. Ναύπλιε σοὶ χάρμην Ἑλλὰς ἔκλαυσε
δάκρυ. πηιλιππυς ὅτ’ ἐξ ἀήτου Λίβυος, ἐκ ζαοῦς Νότου;
συνεζοφώθη πόντος, ἐκ δὲ νειάτων μυχῶν βυθῖτις ψάμμος
ἐξηρεύγετο, ἱστὸς δὲ πᾶς ὤλισθεν εἰς ἁλὸς πτύχας, φορτὶς
δ’ ἐσύρετ’ ἐς ἀίδαν πλανωμένη, ἀρωγοναύτας δαίμονας
Λυσίστρατος ἐλιπάρησεν οἱ δὲ τῷ νεωκόρῳ μούνῳ θάλασσαν
ἀγρίαν ἐκοίμισαν, ξριναγορας †οὐδ’ ἢν Ὠκεανὸς πᾶσαν
πλήμμυραν ἐγείρῃ, οὐδ’ ἢν Γερμανίη Ῥῆνον ἅπαντα πίῃ,
Ῥώμης οὐδ’ ὅσσον βλάψει σθένος, ἄχρι κε μίμνῃ δεξιὰ
σημαίνειν Καίσαρι θαρσαλέη. οὕτως χαἰ ἱεραὶ Ζηνὸς δρύες
ἔμπεδα ῥίζαις ἑστᾶσιν, φύλλων δ’ αὖα χέουσ’ ἄνεμοι.
ηονεστυς παίδων ὃν μὲν ἔκαιεν Ἀρίστιον, ὃν δ’ ἐσάκουσε
ναυηγὸν δισσὸν δ’ ἄλγος ἔτηξε μίαν. αἰαῖ μητέρα Μοῖρα
διείλετο, τὴν ἴσα τέκνα καὶ πυρὶ καὶ πικρῷ νειμαμένην
ὕδατι. πηιλιππυς πουλὺ Λεωνίδεω κατιδὼν δέμας αὐτοδάικτον
Ξέρξης ἐχλαίνου φάρεϊ πορφυρέῳ· κἠκ νεκύων δ’ ἤχησεν ὁ
τᾶς Σπάρτας πολὺς ἥρως· οὐ δέχομαι προδόταις μισθὸν
ὀφειλόμενον ἀσπὶς ἐμοὶ τύμβου κόσμος μέγας· αἶρε τὰ
Περσῶν χἤξω κεἰς ἀΐδην ὡς Λακεδαιμόνιος αντιπηιλυς πορφυρέαν
τοι τάνδε, Λεωνίδα, ὤπασε χλαῖναν Ξέρξης, ταρβήσας ἔργα τεᾶς
ἀρετᾶς. οὐ δέχομαι· προδόταις αὕτα χάρις. ἀσπὶς ἔχοι με
καὶ νέκυν ὁ πλοῦτος δ’ οὐκ ἐμὸν ἐντάφιον. ἀλλ’ ἔθανες· τί
τοσόνδε καὶ ἐν νεκύεσσιν ἀπεχθὴς Πέρσαις; οὐ θνᾴσκει ζᾶλος
ἐλευθερίας. βιανορ πῶλον, τὸν πεδίων ἀλλ’ οὐχ ἁλὸς
ἱππευτῆρα, νηὶ διαπλώειν πόντον ἀναινόμενον, μὴ θάμβει
χρεμέθοντα καὶ ἐν ποσὶ λὰξ πατέοντα τοίχους, καὶ θυμῷ δεσμὰ
βιαζόμενον. ἄχθεται εἰ φόρτου μέρος ἔρχεται· οὐ γάρ ἐπ’
ἄλλοις κεῖσθαι τὸν πάντων ἔπρεπεν ὠκύτατον. απολλονιδες
Σκύλλος, ὅτε Ξέρξου δολιχὸς στόλος Ἑλλάδα πᾶσαν ἤλαυνεν,
βυθίην εὕρετο ναυμαχίην, Νηρῆος λαθρίοισιν ὑποπλεύσας
τενάγεσσι, καὶ τὸν ἀπ’ ἀγκύρης ὅρμον ἔκειρε νεῶν.
αὔτανδρος δ’ ἐπὶ γῆν ὠλίσθανε Περσὶς ἄναυδος ὀλλυμένη,
πρώτη πεῖρα Θεμιστοκλέους. αντιπατερ Στέλλευ ἐπ’ Εὐφρήτην,
Ζηνὸς τέκος· εἰς σὲ γὰρ ἤδη ἠῷοι Πάρθων αὐτομολοῦσι
πόδες. στέλλευ, ἄναξ· δήεις δὲ φόβῳ κεχαλασμένα τόξα,
Καῖσαρ· πατρῴων δ’ ἄρξαι ἀπ’ ἐντολέων Ῥώμην δ’, ὠκεανῷ
περιτέρμονα πάντοθεν, αὐτὸς πρῶτος ἀνερχομένῳ σφράγισαι
ἠελίῳ. αντιπηιλυς Σκίπων με πρὸς νηὸν ἀνήγαγεν, ὄντα
βέβηλον οὐ μοῦνον τελετῆς, ἀλλὰ καὶ ἠελίου· μύστην δ’
ἀμφοτέρων με Θεαὶ θέσαν οἶδα δ’ ἐκείνῃ νυκτὶ καὶ ὀφθαλμῶν
νύκτα καθηράμενος. ἀσκίπων δ’ εἰς ἄστυ κατέστιχον, ὄργια
Δηοῦς κηρύσσων γλώσσης ὄμμασι τρανότερον. πηιλιππυς ταῦροι
πρηϋτένοντες, ἀροτρευτῆρες ἀρούρης, εἰν ἁλὶ τοὺς γαίης
ἀντέχομεν καμάτους· αὔλακα τὴν ἀσίδαρον ἐν ὕδασιν ἕλκομεν
ἄμφω, μακροτόνων σχοίνων ἅμμα σαγηνόδετον ἰχθύσι δ’ ἐκ
σταχύων λατρεύομεν. ἆ ταλαεργοί· ἤδη κἠν πελάγει καρπὸν
ἀροῦσι βόες. αδαευς Ταύρῳ φρικαλέον νάπος ἐκβαίνοντι Δοβήρου
Πευκέστης ἵππῳ καρτερὸς ἠντίασεν. ἀλλ’ ὁ μὲν ὡρμήθη πρηὼν
ἅτε τοῦ δ’ ἁπαλοῖο Παιονίδα λόγχην ἧκε διὰ κροτάφου·
συλήσας κεφαλῆς δὲ διπλοῦν κέρας, αἰὲν ἐκείνῳ ζωροποτῶν
ἐχθροῦ κόμπον ἔχει θανάτου. σεξυνδυς τίπτε τὸν ὀγκητὴν
βραδύπουν ὄνον ἄμμιγ’ ἐν ἵπποις γυρὸν ἀλωειναῖς ἐξελάατε
δρόμον; οὐχ ἅλις, ὅττι μύλοιο περίδρομον ἄχθος ἀνάγκῃ
σπειρηδὸν σκοτόεις κυκλοδίωκτος ἔχω; ἀλλ’ ἔτι καὶ πώλοισιν
ἐρίζομεν. ἦ ῥ’ ἔτι λοιπὸν νῦν μοι τὴν σκολιὴν αὐχένι
γαῖαν ἀροῦν. αντιπατερ τὸ βρέφος Ἑρμώνακτα διεχρήσασθε
μέλισσαι (φεῦ κύνες) ἑρπυστήν, κηρία μαιόμενον πολλάκι δ’ ἐξ
ὑμέων ἐψισμένον ὠλέσατ’, αἰαῖ, κέντροις. εἰ δ’ ὀφίων
φωλεὰ μεμφόμεθα, πείθεο Λυσιδίκῃ καὶ Ἀμύντορι μηδὲ μελίσσας
αἰνεῖν κἀκείναις πικρὸν ἔνεστι μέλι. αδαευς τῇ βαιῇ
Καλαθίνῃ ὑπὸ σκυλάκων μογεούσῃ Λητωὶς κούφην εὐτοκίην
ἔπορεν. μούναις οὔ τι γυναιξὶν ἐπήκοος, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς
συνθήρους σῴζειν Ἄρτεμις οἶδε κύνας. παρμενιον τὸν γαίης
καὶ πόντου ἀμειφθείσαισι κελεύθοις ναύτην ἠπείρου, πεζοπόρον
πελάγους, ἐν τρισσαῖς δοράτων ἑκατοντάσιν ἔστεγεν ἄρης
Σπάρτης. αἰσχύνεσθ’, οὔρεα καὶ πελάγη. αντιπατερ ὕδατος
ἀκρήτου κεκορημένῳ ἄγχι παραστὰς χθιζὸν ἐμοὶ λεχέων Βάκχος
ἔλεξε τάδε· εὕδεις ἄξιον ὕπνον ἀπεχθομένων Ἀφροδίτῃ·
εἰπέ μοι, ὦ νήφων, πεύθεαι Ἱππολύτου; τάρβει, μή τι πάθῃς
ἐναλίγκιον. ὣς ὁ μὲν εἰπὼν ᾤχετ’ ἐμοὶ δ’ ἀπὸ τῆς
οὐκέτι τερπνὸν ὕδωρ. αντιπηιλυς ὑλοτόμοι παύσασθε, νεῶν
χάριν. οὐκέτι πεύκη κύματος, ἀλλ’ ἤδη ῥινὸς ἐπιτροχάει·
γόμφος δ’ οὐδ’ ἔτι χαλκὸς ἐν ὁλκάσιν, οὐδὲ σίδηρος, ἀλλὰ
λίνῳ τοίχων ἁρμονίη δέδεται. τὰς δ’ αὐτὰς ποτὲ πόντος
ἔχει νέας, ἄλλοτε γαῖα πτυκτὸν ἀμαξίτην φόρτον ἀειρομένας.
Ἀργὼ μὲν προτέροισιν ἀοίδιμος· ἀλλὰ Σαβίνῳ καινοτέρην
πῆξαι Παλλὰς ἔνευσε τρόπιν. πηιλιππυς Φοῖβον ἀνηναμένη Δάφνη
ποτέ, νῦν ἀνέτειλεν Καίσαρος ἐκ βωμοῦ κλῶνα μελαμπέταλον ἐκ
δὲ θεοῦ θεὸν εὗρεν ἀμείνονα· Λητοΐδην γὰρ ἐχθήρασα, θέλει
Ζῆνα τὸν Αἰνεάδην. ῥίζαν δ’ οὐκ ἀπὸ γῆς μητρὸς βάλεν,
ἀλλ’ ἀπὸ πέτρης. Καίσαρι μὴ τίκτειν οὐδὲ λίθος δύναται.
βιανορ Φῶρες ὅτ’ εἰνάλιοι Τυρσηνίδος ἀγχόθι δίνης φορμικτὰν
ἀκάτου θῆκαν ὕπερ βύθιον, αὐτίκα μιν κιθάρῃ λιγυαχέι
δέξατο δελφὶν σύνθροον, ἐκ δὲ βυθοῦ νήχετ’ ἐρυσσάμενος,^
μέχρις ἐπ’ ἰσθμὸν ἔκελσε Κορίνθιον. ἆρα θάλασσα ἰχθῦς
ἀνθρώπων εἶχε δικαιοτέρους; αντιπατερ χειμέριον καίουσαν ἐφ’
ἑστίῃ ἄνθρακα Γοργὼ τὴν γρηῢν βροντῆς ἐξεπάταξε φόβος·
πνεύμονα δὲ ψυχθεῖσα κατήμυσεν. ἦν ἄρα μέσσῃ γήρως καὶ
θανάτου λειπομένη πρόφασις. αντιπηιλυς Ψῆγμ’ ἄπυρον χρυσοῖο
σιδηρείων ὑπ’ ὀδόντων ῥινηθέν, Λιβυκῆς κουφότερον ψαμάθου,
μῦς ὀλίγος βαρὺ δεῖπνον ἐδαίσατο· πᾶσα δὲ νηδὺς συρομένη
βραδύπουν θῆκε τὸν ὠκύτατον. ληφθεὶς δ’ ἐκ μεσάτης
ἀνετέμνετο κλέμματα γαστρός· ἦς ἄρα κἠν ἀλόγοις, χρυσέ,
κακοῦ πρόφασις, πηιλιππυς ὠκείαις ἐλάφοισι κύων ἰσάμιλλα
δραμοῦσα ἔγκυος ἡλκώθη παιδοπόρον γένεσιν πᾶσα δὲ
συγκατέμυσε κατουλωθεῖσα χρόνοισιν, ἤδη δ’ ἡ τοκετῶν ὥριος
ἦν βάσανος· πολλὰ δ’ ἐπωρύουσαν ἀνὴρ ἐσιδηροτόμησεν, καὶ
σκύλακες φίλιοι νηδύος ἐξέθορον. Ἀρτέμιδος λέλυται λοχίων
χάρις· ἔμπαλι δ’ Ἄρης ἦρκται μαιοῦσθαι γαστέρα θηλυτέραις,
διοδορυς ζονας ὦνερ, τᾶν βαλάνων τὰν ματέρα φείδεο κόπτειν,
φείδεο· γηραλέαν δ’ ἐκκεράϊζε πίτυν, ἢ πεύκαν, ἢ τάνδε
πολυστέλεχον παλίουρον, ἢ πρῖνον, ἢ τὰν αὐαλέαν κόμαρον
τηλόθι δ’ ἴσχε δρυὸς πέλεκυν κοκύαι γάρ ἔλεξαν ἁμῖν ὡς
πρότεραι ματέρες ἐντὶ δρύες. ανψτε ἵζευ ἅπας ὑπὸ καλὰ
δάφνας εὐθαλέα φύλλα, ὡραίου τ’ ἄρυσαι νάματος ἁδὺ πόμα,
ὄφρα τοι ἀσθμαίνοντα πόνοις θέρεος φίλα γυῖα ἀμπαύσῃς,
πνοιῇ τυπτόμενα Ζεφύρου. ανψτε Ἑρμᾶς τᾷδ’ ἔστακα παρ’
ὄρχατον ἠνεμόεντα ἐν τριόδοις, πολιᾶς ἐγγύθεν ἀιόνος,
ἀνδράσι κεκμηῶσιν ἔχων ἄμπαυσιν ὁδοῖο· ψυχρὸν δ’ ἀχραὲς
κράνα † ὑποϊάχει. νιξιας ἵζευ ὑπ’ αἰγείροισιν, ἐπεὶ κάμες,
ἐνθάδ’, ὁδῖτα, καὶ πῖθ’ ἆσσον ἰὼν πίδακος ἁμετέρας·
μνᾶσαι δὲ κράναν καὶ ἀπόπροθι, ᾇ ^ ἔπι Γίλλῳ Σῖμος
ἀποφθιμένῳ παιδὶ παριδρύεται. λεονιδας ὦ τάνδε στείχοντες
ἀταρπιτόν, αἴτε ποτ’ ἀγροὺς δαμόθεν, αἴτ’ ἀπ’ ἀγρῶν
νεῖσθε ποτ’ ἀκρόπολιν, ἄμμες ὅρων φύλακες, δισσοὶ θεοί, ὧν
ὁ μέν, Ἑρμᾶς, οἷον ὁρῇς μ’, οὗτος δ’ ἅτερος, Ἡρακλέης·
ἄμφω μὲν θνατοῖς εὐάκοοι, ἀλλὰ ποθ’ αὑτούς — αἰ ξύνᾷ
παραθῇς ἀχράδας, ἐγκέκαφεν ναὶ μὰν ὡσαύτως τοὺς βότρυας,
αἴτε πέλονται ὥριμοι, αἴτε χύδαν ὄμφακες, εὐτρέπικεν.
μισέω τὰν μετοχάν, οὐδ’ ἥδομαι· ἀλλ’ ὁ φέρων τι, ἀμφίς, μὴ
κοινᾷ, τοῖς δυσὶ παρτιθέτω, καὶ λεγέτω· τὶν τοῦθ’,
Ἡράκλεες· ἄλλοτε, τοῦτο Ἑρμᾷ· καὶ λύοι τὰν ἔριν
ἀμφοτέρων. ανονψμι επιγραμματιξι χαίρω τὸν λακόρυζον ὁρῶν θεὸν
εἰς τὸ φάλανθον βρέγμ’ ὑπὸ τᾶν ὀχνᾶν, αἰπόλε, τυπτόμενον.
αἰπόλε, τοῦτον ἐγὼ τρὶς ἐπύγισα· τοὶ δὲ τραγίσκοι εἰς
ἐμὲ δερκόμενοι τὰς χιμάρας ἐβάτευν. ὄντως σ’, Ἑρμαφρόδιτε,
πεπύγικεν; οὐ μὰ τὸν Ἑρμᾶν, αἰπόλε. ναὶ τὸν Πᾶν’, αἰπόλε,
κἀπιγελῶν. λεονιδας Εὐμάραθον πρηῶνα καὶ εὐσκάνδικα λελογχώς,
Ἑρμῆ, καὶ ταύταν, ἆ φίλος, αἰγίβοσιν, καὶ λαχανηλόγῳ
ἔσσο καὶ αἰγινομῆι προσηνής· ἕξεις καὶ λαχάνων καὶ γλάγεος
μερίδα. πηιλοχενυς Τληπόλεμός ὁ Μυρεὺς Ἑρμᾶν ἀφετήριον ἕρμα
[ἱροδρόμοις θῆκεν παῖς ὁ Πολυκρίτεω, δὶς δέκ’ ἀπὸ σταδίων
ἐναγώνιον ἀλλὰ πονεῖτε, μαλθακὸν ἐκ γονάτων ὄκνον
ἀπωσάμενοι. λεονιδας εἶπέ ποκ’ Εὐρώτας ποτὶ τὰν Κύπριν ἢ
λάβε τεύχη, ἢ ’ξιθι τᾶς Σπάρτας· ἁ πόλις ὁπλομανεῖ. ἁ δ’
ἁπαλὸν γελάσασα, καὶ ἔσσομαι αἰὲν ἀτευχής, εἶπε, καὶ
οἰκήσω τὰν Λακεδαιμονίαν. χἀμῖν Κύπρις ἄνοπλος· ἀναιδέες
οἵδε λέγουσιν ἵστορες, ὡς ἁμῖν χἀ θεὸς ὁπλοφορεῖ.
αντιμαξηυς τίπτε, μόθων ἄτλητος, Ἐνυαλίοιο λέλογχας, Κύπρι;
τίς ὁ ψεύστας στυγνὰ καθᾶψε μάτην ἔντεα; σοὶ γὰρ Ἔρωτες
ἐφίμεροι, ἅ τε κατ’ εὐνὰν τέρψις, καὶ κροτάλων θηλυμανεῖς
ὄτοβοι. δούρατα δ’ αἱματόεντα κάθες· Τριτωνίδι δίᾳ ταῦτα·
σὺ δ’ εὐχαίταν εἰς Ὑμέναιον ἴθι. λεονιδας οὐκ ἐμὰ ταῦτα
λάφυρα τίς ὁ θριγκοῖσιν ἀνάψας Ἄρηος ταύταν τὰν ἄχαριν
χάριτα; ἄθλαστοι μὲν κῶνοι, ἀναίμακτοι δὲ γανῶσαι ἀσπίδες,
ἄκλαστοι δ’ αἱ κλαδαραὶ κάμακες. αἰδοῖ πάντα πρόσωπ’
ἐρυθαίνομαι, ἐκ δὲ μετώπου ἱδρὼς πιδύων στῆθος ἐπισταλάει.
παστάδα τις τοιοῖσδε καὶ ἀνδρειῶνα καὶ αὐλὰν κοσμείτω καὶ
τὸν νυμφίδιον θάλαμον Ἄρευς δ’ αἱματόεντα διωξίπποιο λάφυρα
νηὸν κοσμοίη τοῖς γὰρ ἀρεσκόμεθα,. αντιπατερ τίς θέτο
μαρμαίροντα βοάγρια; τίς δ’ ἀφόρυκτα δούρατα, καὶ ταύτας
ἀρραγέας κόρυθας, ἀγκρεμάσας Ἄρηι μιάστορι κόσμον ἄκοσμον;
οὐκ ἀπ’ ἐμῶν ῥίψει ταῦτά τις ὅπλα δόμων; ἀπτολέμων τάδ’
ἔοικεν ἐν οἰνοπλῆξι τεράμνοις πλάθειν, οὐ θριγκῶν ἐντὸς
Ἐνυαλίου. σκῦλά μοι ἀμφίδρυπτα, καὶ ὀλλυμένων ἅδε λύθρος
ἀνδρῶν, εἴπερ ἔφυν ὁ βροτολοιγὸς Ἄρης. μνασαλξες ἁ σῦριγξ,
τί μοι ὧδε παρ’ Ἀφρογένειαν ὄρουσας; τίπτ’ ἀπὸ ποιμενίου
χείλεος ὧδε πάρει; οὔ τοι πρῶνες ἔθ’ ὧδ’ οὔτ’ ἄγκεα,
πάντα δ’ ἔρωτες καὶ Πόθος· ἁ δ’ ἀγρία Μοῦσ’ ἐν ὄρει
νέμεται. ανονψμι επιγραμματιξι πρὶν μὲν ἁλικλύστου πέτρας ἐνὶ
βένθεσιν ἥμαν εὐαλδὲς πόντου φῦκος ἐπεννυμένα· νῦν δέ μοι
ἱμερόεις κόλπων ἔντοσθεν ἰαύει λάτρις ἐϋστεφάνου Κύπριδος
ἁβρὸς Ἔρως. λεονιδας πέτρης ἐκ δισσῆς ψυχρὸν κατεπάλμενον
ὕδωρ, χαίροις, καὶ Νυμφέων ποιμενικὰ ξόανα, πίστραι ^ τε
κρηνέων, καὶ ἐν ὕδασι κόσμια ταῦτα ὑμέων, ὦ κοῦραι, μυρία
τεγγόμενα, χαίρετ’· Ἀριστοκλεης δ’ ὅδ’ ὁδοιπόρος, ᾧπερ
ἀπῶσα δίψαν βαψάμενος τοῦτο δίδωμι γέρας. ηερμοξρεον νύμφαι
ἐφυδριάδες, ταῖς Ἑρμοκρέων τάδε δῶρα εἵσατο, καλλινάου
πίδακος ἀντιτυχών, χαίρετε, καὶ στείβοιτ’ ἐρατοῖς ποσὶν
ὑδατόεντα τόνδε δόμον, καθαροῦ πιμπλάμεναι πόματος. ανονψμι
επιγραμματιξι νύμφαι Νηιάδες, καλλίρροον αἳ τόδε νᾶμα χεῖτε
κατ’ οὐρείου πρωνὸς ἀπειρέσιον, ὔμμιν ταῦτα πόρεν
Δαμόστρατος Ἀντίλα υἱὸς ξέσματα, καὶ δοιῶν ῥινὰ κάπρων
λάσια. λεονιδας νύμφαι ἐφυδριάδες, Δώρου γένος, ἀρδεύοιτε
τοῦτον Τιμοκλέους κᾶπον ἐπεσσύμεναι· καὶ γὰρ Τιμοκλέης
ὔμμιν, κόραι, αἰὲν ὁ καπεὺς κάπων ἐκ τούτων ὥρια
δωροφορεῖ. νιξαρξηυς ι κράνας εὐύδρου παρὰ νάμασι καὶ παρὰ
Νύμφαις, ἔστασέν με Σίμων, Πᾶνα τὸν αἰγιπόδην. τεῦ δὲ
χάριν; λέξω τοι· ὅσον ποθέεις ἀπὸ κράνας καὶ πίε, καὶ
κοίλαν κάλπιν ἑλὼν ἄρυσαι· ποσσὶ δὲ μὴ ποτὶ νίπτρα φέρειν
κρυστάλλινα Νυμφᾶν δῶρα, τὸν ὑβριστὰν εἰς ἐμὲ δερκόμενος.
ὦ σέμν’ — ‐ οὐ λέξεις ἕτερον λόγον, ἀλλὰ παρέξεις πυγίξαι·
τούτοις χρῶμαι ὁ Πὰν νομίμοις. ἢν δὲ ποιῇς ἐπίτηδες,
ἔχων πάθος, ἔστι καὶ ἄλλα τέχνα· τῷ ῥοπάλῳ τὰν κεφαλὰν
λέπομες. μελεαγερ αἱ Νύμφαι τὸν Βάκχον, ὅτ’ ἐκ πυρὸς ἥλαθ’
ὁ κοῦρος, νίψαν ὑπὲρ τέφρης ἄρτι κυλιόμενον. τοὔνεκα σὺν
Νύμφαις Βρόμιος φίλος· ἢν δέ νιν εἴργῃς μίσγεσθαι, δέξῃ
πῦρ ἔτι καιόμενον. νοσσις Ἐλθοῖσαι ποτὶ ναὸν ἰδώμεθα τᾶς
Ἀφροδίτας τὸ βρέτας, ὡς χρυσῷ διαδαλόεν τελέθει. εἵσατό
μιν Πολυαρχίς, ἐπαυρομένα μάλα πολλὰν κτῆσιν ἀπ’ οἰκείου
σώματος ἀγλαΐας. μνασαλξες στῶμεν ἁλιρράντοιο παρὰ χθαμαλὰν
χθόνα † πόντου, δερκόμενοι τέμενος Κύπριδος Εἰναλίας, κράναν
τ’ αἰγείροιο κατάσκιον, ἇς ἄπο νᾶμα ξουθαὶ ἀφύσσονται
χ;χείλεσιν ἀλκυόνες. περσες κἀμὲ τὸν ἐν σμικροῖς ὀλίγον
θεὸν ἢν ἐπιβώσῃς εὐκαίρως, τεύξῃ μὴ μεγάλων δὲ γλίχου.
ὡς ὅ τι δημοτέρων δύναται θεὸς ἀνδρὶ πενέστῃ δωρεῖσθαι,
τούτων κύριός εἰμι Τύχων λεονιδας Ὑλοφόρου τὠγάλμαθ’,
ὁδοιπόρε, Μικκαλίωνος· Ἑρμῆς, ἀλλ’ ἴδε τὸν κρήγυον
ὑλοφόρον, ὡς ἐξ οἰζυρῆς ἠπίστατο δωροδοκῆσαι ἐργασίης·
αἰὲν δ’ ὦ ’γαθὸς ἐστ’ ἀγαθός. ξαλλιμαξηυς ἥρως Αἰετίωνος
ἐπίσταθμος Ἀμφιπολίτεω ἵδρυμαι μικρῷ μικρὸς ἐπὶ προθύρῳ,
λοξὸν ὄφιν καὶ μοῦνον ἔχων ξίφος· ἀνδρὶ † ιπείωι θυμωθεὶς
πεζὸν κἀμὲ παρῳκίσατο. λεονιδας Εὐάγρει, λαγόθηρα, καὶ εἰ
πετεεινὰ διώκων ἰξευτὴς ἥκεις τοῦθ’ ὑπὸ δισσὸν ὄρος,
κἀμὲ τὸν ὑληωρὸν ἀπὸ κρημνοῖο βόασον Πᾶνα· συναγρεύω καὶ
κυσὶ καὶ καλάμοις. τηεοξριτυς εὕδεις φυλλοστρῶτι πέδῳ, Δάφνι,
σῶμα κεκμακὸς ἀμπαύων στάλικες δ’ ἀρτιπαγεῖς ἀν’ ὄρη.
ἀγρεύει δέ τυ Πάν, καὶ ὁ τὸν κροκόεντα Πρίηπος κισσὸν ἐφ’
ἱμερτῷ κρατὶ καθαπτόμενος, ἄντρον ἔσω στείχοντες
ὁμόρροθοι. ἀλλὰ τὺ φεῦγε, φεῦγε, μεθεὶς ὕπνου κῶμα
καταρχόμενον. αρξηιας ἔν ποτε παμφαίνοντι μέλαν πτερὸν αἰθέρι
νωμῶν σκορπίον ἐκ γαίης εἶδε θορόντα κόραξ, ὃν μάρψων
ὤρουσεν ὁ δ’ ἀίξαντος ἐπ’ οὖδας οὐ βραδὺς εὐκέντρῳ πέζαν
ἔτυψε βέλει, καὶ ζωῆς μιν ἄμερσεν. ἴδ’ ὡς ὃν ἔτευχεν
ἐπ’ ἄλλῳ, ἐκ κείνου τλήμων αὐτὸς ἔδεκτο μόρον. διοσξοριδες
αὐλοὶ τοῦ Φρυγὸς ἔργον Ὑάγνιδος, ἡνίκα Μήτηρ ἱερὰ τἀν
Κυβέλοις πρῶτ’ ἀνέδειξε θεῶν, καὶ πρὸς ἐμὸν φώνημα καλὴν
ἀνελύσατο χαίταν ἔκφρων Ἰδαίης ἀμφίπολος θαλάμης· εἰ δὲ
Κελαινίτης ποιμὴν πάρος † ουπερ ἀείσας ἐγνώσθη, Φοίβου κεινὸν
ἔδειρεν ^ ἔρις. γλαυξυς νύμφαι, πευθομένῳ φράσατ’ ἀτρεκές,
εἰ παροδεύων Δάφνις τὰς λευκὰς ὧδ’ ἀνέπαυσ’ ἐρίφους. ναὶ
ναί, Πὰν συρικτά, καὶ εἰς αἴγειρον ἐκείναν σοί τι κατὰ
φλοιοῦ γράμμ’ ἐκόλαψε λέγειν Πάν, Πάν, πρὸς Μαλέαν, πρὸς
ὄρος Ψωφίδιον ἔρχευ· ἱξοῦμαι. νύμφαι, χαίρετ’· ἐγὼ δ’
ὑπάγω. παρμενιον φημὶ πολυστιχίην ἐπιγράμματος οὐ κατὰ Μούσας
εἶναι. μὴ ζητεῖτ’ ἐν σταδίῳ δόλιχον· πόλλ’ ἀνακυκλοῦται
δολιχὸς δρόμος· ἐν σταδίῳ δὲ ὀξὺς ἐλαυνόμενος πνεύματός
ἐστι τόνος. αρξηιας αὐταῖς σὺν κίχλαισιν ὑπὲρ φραγμοῖο
διωχθεὶς κόσσυφος ἠερίης κόλπον ἔδυ νεφέλης. καὶ τὰς μὲν
συνοχηδὸν ἀνέκδρομος ὤχμασε θώμιγξ, τὸν δὲ μόνον πλεκτῶν
αὖθι μεθῆκε λίνων. ἱρὸν ἀοιδοπόλων ἔτυμον γένος. ἦ ἄρα
πολλὴν καὶ κωφαὶ πτανῶν φροντίδ’ ἔχουσι πάγαι. Jυλιυς λεονιδας
ἦν ὁπότε γραμμαῖσιν ἐμὴν φρένα μοῦνον ἔτερπον, οὐδ’ ὄναρ
εὐγενέταις γνώριμος Ἰταλίδαις· ἀλλὰ τανῦν πάντεσσιν
ἐράσμιος· ὀψὲ γὰρ ἔγνων ὁππόσον Οὐρανίην Καλλιόπη
προφέρει. Jυλιυς λεονιδας οὐδὲ τοσόνδ’ Ἀθάμας ἐπεμήνατο παιδὶ
Λεάρχῳ, ὅσσον ὁ Μηδείης θυμὸς ἐτεκνοφόνα, ζῆλος ἐπεὶ
μανίης μεῖζον κακὸν εἰ δὲ φονεύῃ μήτηρ, ἐν τίνι νῦν πίστις
ἔτ’ ἐστὶ τέκνων; Jυλιυς λεονιδας αἶαν ὅλην νήσους τε
διιπταμένη σὺ χελιδών, Μηδείης γραπτῇ πυκτίδι νοσσοτροφεῖς·
ἔλπῃ δ’ ὀρταλίχων πίστιν σέο τήνδε φυλάξειν Κολχίδα, μηδ’
ἰδίων φεισαμένην τεκέων; Jυλιυς λεονιδας οὐ μόνον εὐάροτον
βόες οἴδαμεν αὔλακα τέμνειν, ἀλλ’ ἴδε κἠκ πόντου νῆας
ἐφελκόμεθα· ἔργα γὰρ εἰρεσίης δεδιδάγμεθα· καὶ σύ, θάλασσα,
δελφῖνας γαίῃ ζεῦξον ἀροτροφορεῖν. Jυλιυς λεονιδας ὁ
σταφυλοκλοπίδας Ἑκατώνυμος εἰς Ἀίδαο ἔδραμε, μαστιχθεὶς
κλήματι φωριδίῳ. Jυλιυς λεονιδας ὕδατά σοι Κοτίλεια γενέθλιον
ἦμαρ ὁρῶντι, Καῖσαρ, ἐπιβλύζοι σωρὸν ἀκεσφορίης, ὄφρα σε
κόσμος ἅπας πάππον . . . αὐγάζηται, ὡς πατέρα τρισσῆς
εἴσιδεν εὐτοκίης. Jυλιυς λεονιδας Ἤτριά μοι βύβλων χιονώδεα
σὺν καλάμοισιν πέμπεις, Νειλορύτου δῶρον ἀπὸ προβολῆς.
μουσοπόλῳ δ’ ἀτελῆ, Διονύσιε, μηκέτι πέμπε ὄργανα· τίς
τούτων χρῆσις ἄτερ μέλανος; Jυλιυς λεονιδας Λυσίππης ὁ νεογνὸς
ἀπὸ κρημνοῦ πάις ἕρπων Ἀστυανακτείης ἤρχετο δυσμορίης· ἡ
δὲ μεθωδήγησεν ἀπὸ στέρνων προφέρουσα μαζόν, τὸν λιμοῦ
ῥύτορα καὶ θανάτου. Jυλιυς λεονιδας Νεῖλος ἑορτάζει παρὰ
Θύμβριδος ἱερὸν ὕδωρ, εὐξάμενος θύσειν Καίσαρι σῳζομένῳ·
οἱ δ’ ἑκατὸν βουπλῆγες ἑκούσιον αὐχένα ταύρων ᾕμαξαν
βωμοῖς Οὐρανίοιο Διός. Jυλιυς λεονιδας καὶ λόγον ἱστορίῃ
κοσμούμενον ἠκρίβωσας καὶ βίον ἐν φιλίῃ, Πάππε, βεβαιότατον.
τοῦτο δ’ ἑορτάζοντι γενέθλιον ἠριγένειαν δῶρον ὁ Νειλαιεὺς
πέμπει ἀοιδοπόλος. Jυλιυς λεονιδας ὅν πόλεμος δεδιὼς οὐκ
ὤλεσε, νῦν ὑπὸ νούσου θλίβομαι, ἐν δ’ ἰδίῳ τήκομ’ ὅλος
πολέμῳ. ἀλλὰ διὰ στέρνων ἴθι φάσγανον ὡς γὰρ ἀριστεὺς
θνῄξομ’ ἀπωσάμενος καὶ νόσον ὡς πόλεμον. Jυλιυς λεονιδας
οὐράνιον μίμημα γενεθλιακαῖσιν ἐν ὥραις τοῦτ’ ἀπὸ
Νειλογενοῦς δέξο Λεωνίδεω, Ποππαία, Διὸς εὖνι, Σεβαστιάς·
εὔαδε γάρ σοι δῶρα τὰ καὶ λέκτρων ἄξια καὶ σοφίης. Jυλιυς
λεονιδας Οἴγνυμεν ἐξ ἑτέρης πόμα πίδακος, ὥστ’ ἀρύσασθαι
ξεῖνον μουσοπόλου γράμμα Λεωνίδεω· δίστιχα γὰρ ψήφοισιν
ἰσάζεται. ἀλλὰ σύ, Μῶμε, ἔξιθι, κεἰς ἑτέρους ὀξὺν
ὀδόντα βάλε. ανονψμι επιγραμματιξι τέσσαρὲς εἰσιν ἀγῶνες ἀν’
Ἑλλάδα, τέσσαρες ἱροί, οἱ δύο μὲν θνητῶν, οἱ δύο δ’
ἀθανάτων Ζηνός, Λητοΐδαο, Παλαίμονος, Ἀρχεμόροιο. ἆθλα δὲ
τῶν, κότινος, μῆλα, σέλινα, πίτυς. ανονψμι επιγραμματιξι εἴ με
Πλάτων οὐ γράψε, δύω ἐγένοντο Πλάτωνες. Σωκρατικῶν ὀάρων
ἄνθεα πάντα φέρω· ἀλλὰ νόθον μ’ ἐτέλεσσε Παναίτιος. ὃς ῥ’
ἐτέλεσσε καὶ ψυχὴν θνητήν, κἀμὲ νόθον τελέσει. ποσιδιππυς
ποίην τις βιότοιο τάμῃ τρίβον; εἰν ἀγορῇ μὲν νείκεα καὶ
χαλεπαὶ πρήξιες· ἐν δὲ δόμοις φροντίδες· ἐν δ’ ἀγροῖς
καμάτων ἅλις· ἐν δὲ θαλάσσῃ τάρβος· ἐπὶ ξείνης δ’, ἢν
μὲν ἔχῃς τι, δέος· ἢν δ’ ἀπορῇς, ἀνιηρόν. ἔχεις γάμον;
οὐκ ἀμέριμνος ἔσσεαι· οὐ γαμέεις; ζῇς ἔτ’ ἐρημότερος·
τέκνα πόνοι, πήρωσις ἄπαις βίος· αἱ νεότητες ἄφρονες, αἱ
πολιαὶ δ’ ἔμπαλιν ἀδρανέες. ἦν ἄρα τοῖν δισσοῖν ἑνὸς
αἵρεσις, ἢ τὸ γενέσθαι μηδέποτ’, ἢ τὸ θανεῖν αὐτίκα
τικτόμενον. μετροδορυς παντοίην βιότοιο τάμοις τρίβον εἰν
ἀγορῇ μὲν κύδεα καὶ πινυταὶ πρήξιες· ἐν δὲ δόμοις ἄμπαυμ’
ἐν δ’ ἀγροῖς φύσιος χάρις· ἐν δὲ θαλάσσῃ κέρδος. ἐπὶ
ξείνης, ἢν μὲν ἔχῃς τι, κλέος· ἢν δ’ ἀπορῇς, μόνος
οἶδας. ἔχεις γάμον; οἶκος ἄριστος ἔσσεται· οὐ γαμέεις;
ζῇς ἔτ’ ἐλαφρότερος. τέκνα πόθος, ἄφροντις ἄπαις βίος·
αἱ νεότητες ῥωμαλέαι, πολιαὶ δ’ ἔμπαλιν εὐσεβέες. οὐκ ἄρα
τῶν δισσῶν ἑνὸς αἵρεσις, ἢ τὸ γενέσθαι μηδέποτ’, ἢ τὸ
θανεῖν πάντα γὰρ ἐσθλὰ βίῳ. λεο πηιλοσοπηυς μῆτερ ἐμὴ
δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα, λίην ἄχθομαι ἕλκος, ὅ με
βροτὸς οὔτασεν ἀνήρ νύκτα δῑ ὀρφναίην, ὅτε θ’ εὕδουσι
βροτοὶ ἄλλοι, γυμνὸς ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος, οὐδ’
ἔχεν ἔγχος. πᾶν δ’ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· αὐτὰρ
ἔπειτα οὐρόν τε προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε. ανονψμι
επιγραμματιξι ἱμερόεις Ἀλφειέ, Διὸς στεφανηφόρον ὕδωρ, ὃς
διὰ Πισαίων πεδίων κεκονιμένος ἕρπεις, ἡσύχιος τὸ πρῶτον,
ἐπὴν δ’ ἐς πόντον ἵκηαι, ὀξὺς ἀμετρήτοιο πεσὼν ὑπὸ κῦμα
θαλάσσης, νυμφίος αὐτοκέλευθος ἑῶν ὀχετηγὸς ἐρώτων, ἐς
Σικελὴν Ἀρέθουσαν ἐπείγεαι ὑγρὸς ἀκοίτης, ἡ δέ σε κεκμηῶτα
καὶ ἀσθμαίνοντα λαβοῦσα, φῦκος ἀποσμήξασα καὶ ἄνθεα πικρὰ
θαλάσσης, χείλεα μὲν στομάτεσσι συνήρμοσεν· οἷα δὲ νύμφη
νυμφίον ἀμφιχυθεῖσα περίπλοκον ἡδέι δεσμῷ κείμενον ἐν
κόλποισιν Ὀλύμπιον εὔνασεν ὕδωρ καὶ φονίᾐ ῥαθάμιγγι
λιβὰς κατεκίρνατο πηγή. οὐδὲ Συρακοσίης ἔτι σοι μέλεν
ἵμερος εὐνῆς· πορφυρέᾐ δ’ ἀνέκοπτες ὕδωρ πεπιεσμένον
αἰδοῖ, φειδόμενος καὶ πόντον ὁμοῦ καὶ λέκτρα μιῆναι.
πολλάκι δ’ εὐναίων ὀάρων βεβιημένος ὁρμῇ, αὐτὴν ἐς
φιλότητα χυτῆς ἀλόχοιο περήσας, ἑστήκεις ἄχραντον ὁρῶν
Ἀρεθούσιον ὕδωρ· ἡ δέ σε παπταίνουσα Πελωριάδος κατὰ πέτρης
δάκρυσι κυμαίνοντα, κατοικτείρουσα καὶ αὐτὴ εὐειδὴς Ἀρέθουσα
φίλους ἀνεκόπτετο μαζούς, καὶ δρόσος οἷα ῥόδοισιν ἐτήκετο·
μυρομένῳ δὲ Πισαίῳ ποταμῷ Σικελὴ προσεμύρετο πηγή. οὐδὲ
Δίκην ἔλαθεν πανδερκέα φοίνιος ἀνὴρ Ἑλλάδος ἀμώων ἄγαμον
στάχυν, ᾧ ἔπι πολλαὶ ἡρώων ἄλοχοι, μινυώρια τέκνα
τεκοῦσαι μαψιδίως ὠδῖνας ἀνεκλαύσαντο γυναῖκες. μελεαγερ
χείματος ἠνεμόεντος ἀπ’ αἰθέρος οἰχομένοιο, πορφυρέη μείδησε
φερανθέος εἴαρος ὥρη. γαῖα δὲ κυανέη χλοερὴν ἐστέψατο
ποίην, καὶ φυτὰ θηλήσαντα νέοις ἐκόμησε πετήλοις. οἱ δ’
ἁπαλὴν πίνοντες ἀεξιφύτου δρόσον Ἠοῦς λειμῶνες γελόωσιν,
ἀνοιγομένοιο ῥόδοιο. χαίρει καὶ σύριγγι νομεὺς ἐν ὄρεσσι
λιγαίνων, καὶ πολιοῖς ἐρίφοις ἐπιτέρπεται αἰπόλος αἰγῶν.
ἤδη δὲ πλώουσιν ἐπ’ εὐρέα κύματα ναῦται πνοιῇ ἀπημάντῳ
Ζεφύρου λίνα κολπώσαντος. ἤδη δ’ εὐάζουσι φερεσταφύλῳ
Διονύσῳ, ἄνθεϊ βοτρυόεντος ἐρεψάμενοι τρίχα κισσοῦ, ἔργα
δὲ τεχνήεντα βοηγενέεσσι μελίσσαις καλὰ μέλει, καὶ σίμβλῳ
ἐφήμεναι ἐργάζονται λευκὰ πολυτρήτοιο νεόρρυτα κάλλεα κηροῦ
πάντῃ δ’ ὀρνίθων γενεὴ λιγύφωνον ἀείδει, ἀλκυόνες περὶ
κῦμα, χελιδόνες ἀμφὶ μέλαθρα, κύκνος ἐπ’ ὄχθαισιν ποταμοῦ,
καὶ ὑπ’ ἄλσος ἀηδών. εἰ δὲ φυτῶν χαίρουσι κόμαι, καὶ γαῖα
τέθηλεν, συρίζει δὲ νομεὺς, καὶ τέρπεται εὔκομα μῆλα, καὶ
ναῦται πλώουσι, Διώνυσος δὲ χορεύει, καὶ μέλπει πετεεινά, καὶ
ὠδίνουσι μέλισσαι, πῶς οὐ χ;χρὴ καὶ ἀοιδὸν ἐν εἴαρι καλὸν
ἀεῖσαι; νεστορ Σπείσατέ μοι, Μοῦσαι, λιγυρὴν εὐτερπέα φωνήν,
ἡδὺν ἀπὸ στομάτων Ἑλικωνίδος ὄμβρον ἀοιδῆς. ὅσσοι γὰρ
προχέουσιν ἀοιδοτόκου πόμα πηγῆς, ὑμετέρων ἐπέων λιγυρῇ
τέρπονται ἀοιδῇ. φλαvιυς ξλαυδιυς Jυλιανυς ιμπερατορ ἀλλοίην
ὁρόω δονάκων φύσιν. ἦπου ἀπ’ ἄλλης χαλκείης τάχα μᾶλλον
ἀνεβλάστησαν ἀρούρης, ἄγριοι, οὐδ’ ἀνέμοισιν ὑφ’ ἡμετέροις
δονέονται· ἀλλ’ ἀπὸ ταυρείης προθορὼν σπήλυγγος ἀήτης νέρθεν
ἐϋτρήτων καλάμων ὑπὸ ῥίζαν ὁδεύει· καί τις ἀνὴρ
ἀγέρωχος ἔχων θοὰ δάκτυλα χειρῶν, ἵσταται ἀμφαφόων κανόνας
συμφράδμονας αὐλῶν οἱ δ’ ἁπαλὸν σκιρτῶντες ἀποθλίβουσιν
ἀοιδήν. ανονψμι επιγραμματιξι ἀποφθέγματα τῶν ἑπτὰ σοφῶν
ἑπτὰ σοφῶν ἐρέω κατ’ ἔπος πόλιν, οὔνομα, φωνήν. μέτρον
μὲν Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος εἶπεν ἄριστον Χίλων δ’ ἐν κοίλῃ
Λακεδαίμονι, γνῶθι σεαυτόν. ὃς δὲ Κόρινθον ἔναιε Χόλου
κρατέειν Περίανδρος. Πιττακός, οὐδὲν ἄγαν, ὃς ἔην γένος
ἐκ Μυτιλήνης. τέρμα δ’ ὁρᾶν βιότοιο, Σόλων ἱεραῖς ἐν
Ἀθήναις. τοὺς πλέονας κακίους δὲ Βίας ἀπέφηνε Πριηνεύς,
ἐγγύην φεύγειν δὲ Θαλῆς Μιλήσιος ηὔδα. πσευδο‐λυξιανυς τὸν
πατρικὸν πλοῦτον νέος ὢν Θήρων ὁ Μενίππου αἰσχρῶς εἰς
ἀκρατεῖς ἐξέχεεν δαπάνας· ἀλλά μιν Εὐκτήμων, πατρικὸς
φίλος, ὡς ἐνόησεν ἤδη καρφαλέῃ τειρόμενον πενίῃ, καί μιν
δακρυχέων ἀνελάμβανε, καὶ πόσιν αὐτὸν θῆκε θυγατρὸς ἑῆς,
πόλλ’ ἐπὶ μείλια δούς. αὐτάρ ἐπεὶ Θήρωνα περὶ φρένας
ἤλυθε πλοῦτος, αὐτίκα ταῖς αὐταῖς ἐτρέφετ’ ἐν δαπάναις,
γαστρὶ χαριζόμενος πᾶσαν χάριν οὐ κατὰ κόσμον, τῇ θ’ ὑπὸ
τὴν μιαρὰν γαστέρα μαργοσύνῃ. οὕτως μὲν Θήρωνα τὸ δεύτερον
ἀμφεκάλυψεν οὐλομένης πενίης κῦμα παλιρρόθιον. Εὐκτήμων δ’
ἐδάκρυσε τὸ δεύτερον, οὐκέτι κεῖνον, ἀλλὰ θυγατρὸς ἑῆς
προῖκά τε καὶ θάλαμον. ἔγνω δ’ ὡς οὐκ ἔστι κακῶς
κεχρημένον ἄνδρα τοῖς ἰδίοις εἶναι πιστὸν ἐν ἀλλοτρίοις.
φλαvιυς ξλαυδιυς Jυλιανυς ιμπερατορ τίς πόθεν εἶς Διόνυσε; μὰ
γὰρ τὸν ἀληθέα Βάκχον, οὔ σ’ ἐπιγιγνώσκω· τὸν Διὸς οἶδα
μόνον. κεῖνος νέκταρ ὄδωδε· σὺ δὲ τράγου. ἦ ῥά σε Κελτοὶ
τῇ πενίᾐ βοτρύων τεῦξαν ἀπ’ ἀσταχύων. τῷ σε χρὴ καλέειν
Δημήτριον, οὐ Διόνυσον, πυρογενῆ μᾶλλον καὶ Βρόμον, οὐ
Βρόμιον· ξψριλλυς πάγκαλὸν ἐστ’ ἐπίγραμμα τὸ δίστιχον ἢν δὲ
παρέλθῃς τοὺς τρεῖς, ῥαψῳδεῖς, κοὐκ ἐπίγραμμα λέγεις.
τιβεριυς οὐ κύνες, οὐ στάλικές με κατήνυσαν, οὐχὶ κυνηγοὶ
δορκάδα τὸν δ’ ἀπὸ γῆς εἰν ἁλὶ πλῆσα μόρον. ἐξ ὕλης
πόντῳ γὰρ ἐνέδραμον εἶτά με πλεκταὶ ἕλξαν ἐπ’ αἰγιαλοὺς
δικτυβόλων παγίδες. ἤλιτον ἡ χέρσοιο μάτην φυγάς· οὐδ’
ἀδίκως με εἷλε σαγηνευτὴς τἀμὰ λιποῦσαν ὄρη. οὔποτ’
ἄγρης, ἁλιῆες, ἔτ’ ἄστοχον οἴσετε χεῖρα, χέρσῳ καὶ
πελάγει κοινὰ πλέκοντες ὕφη. ανονψμι επιγραμματιξι δίκτυον
ἐκθρώσκοντα πολύπλοκον ἄρτι λαγωὸν σεῦε κύων θερμοῖς
ἴχνεσιν ὠκυπόδην. τρηχὺν ὁ δ’ ἐκνεύσας ταχινῶς πάγον, ἐς
βαθὺ πόντου ἥλατ’ ἀλυσκάζων κῦμα παρακτίδιον. εἰνάλιος τὸν
δ’ αἶψα κύων βρυχηδὸν ὀδοῦσιν μάρψε. κυσὶν τλήμων ἦν
ἄρ’·’ ὀφειλόμενος. ανονψμι επιγραμματιξι λεπτὸν ὑφηναμένα
ῥαδινοῖς ὑπὸ ποσσὶν ἀράχνα τέττιγα σκολιαῖς ἔνδετον εἶχε
πάγαις. ἀλλ’ οὐ μὰν λεπταῖσιν ἐπαιάζοντα ποδίστραις τὸν
φιλαοιδὸν ἰδὼν παῖδα παρετρόχασα· λύσας δ’ ἐκ βροχίδων
ἀπεκούφισα, καὶ τόδ’ ἔλεξα· σῴζου μουσείῳ φθεγγόμενος
κελάδᾠ . ανονψμι επιγραμματιξι τίπτε με τὸν φιλέρημον ἀναιδέϊ
ποιμένες ἄγρῃ; τέττιγα δροσερῶν ἕλκετ’ ἀπ’ ἀκρεμόνων, τὴν
Νυμφῶν παροδῖτιν ἀηδόνα, κἤματι μέσσῳ οὔρεσι καὶ σκιεραῖς
ξουθὰ λαλεῦντα νάπαις; ἠνίδε καὶ κίχλην καὶ κόσσυφον, ἠνίδε
τόσσους ψᾶρας, ἀρουραίης ἅρπαγας εὐπορίης· καρπῶν δηλητῆρας
ἑλεῖν θέμις· ὄλλυτ’ ἐκείνους· φύλλων καὶ χλοερῆς τίς
φθόνος ἐστὶ δρόσου; ανονψμι επιγραμματιξι ἀέναον Καθαρήν με
παρερχομένοισιν ὁδίταις πηγὴν ἀμβλύζει γειτονέουσα νάπη·
πάντῃ δ’ εὖ πλατάνοισι καὶ ἡμεροθηλέσι δάφναις ἔστεμμαι,
σκιερὴν ψυχομένη κλισίην τοὔνεκα μή με θέρευς παραμείβεο·
δίψαν ἀλαλκὼν ἄμπαυσον παρ’ ἐμοὶ καὶ κόπον ἡσυχίῃ. ανονψμι
επιγραμματιξι τίς ποτ’ ἀκηδέστως οἰνοτρόφον ὄμφακα Βάκχου
ἀνήρ ἀμπελίνου κλήματος ἐξέταμεν, χείλεα δὲ στυφθεὶς ἀπό
μιν βάλεν, ὡς ἂν ὁδίταις εἴη νισσομένοις ἡμιδακὲς
σκύβαλον; εἴη οἱ Διόνυσος ἀνάρσιος, οἷα Λυκοῦργος ὅττι %
μιν αὐξομέναν ἔσβεσεν εὐφροσύναν. τοῦδε γὰρ ἂν τάχα τις
διὰ πώματος ἢ πρὸς ἀοιδὰς ἤλυθεν, ἢ γοεροῦ κάδεος ἔσχε
λύσιν. ανονψμι επιγραμματιξι τίπτε με τὴν ἀνέμοισιν ἁλώσιμον,
ἠλεὲ τέκτον, τήνδε πίτυν τεύχεις νῆα θαλασσοπόρον, οὐδ’
οἰωνὸν ἔδεισας; ὅ τοι Βορέης μ’ ἐδίωξεν ἐν χθονί· πῶς
ἀνέμους φεύξομαι ἐν πελάγει; παλλαδας Τάνταλος οὐδὲν ἔτρωγε·
τινασσομένων γὰρ ὕπερθεν καρπὸς ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτὸν ἔφευγε
φυτῶν, καὶ διὰ· τοῦτο τροφῆς κεχρημένος ἧττον ἐδίψα· εἰ δὲ
καὶ ἔτρωγεν σῦκα πεπαινόμενα, καὶ βραβύλους καὶ μῆλα, τί
τηλίκον ἀνδράσι νεκροῖς δίψος ἀπὸ χλωρῶν γίνεται ἀκροδρύων;
ἡμεῖς δ’ ἐσθίομεν κεκλημένοι ἁλμυρὰ πάντα, χέννια, καὶ
τυρούς, χηνὸς ἁλιστὰ λίπη, ὄρνια καὶ μόσχεια· μίαν δ’
ἐπιπίνομεν αὐτοῖς. πάσχομεν οὐκοῦν σεῦ, Τάνταλε, πικρότερα.
παλλαδας ἀνδροφόνῳ σαθρὸν παρὰ τειχίον ὑπνώοντι νυκτὸς
ἐπιστῆναι φασὶ Σάραπιν ὄναρ, καὶ χρησμῳδῆσαι· κατακείμενος
οὗτος, ἀνίστω, καὶ κοιμῶ μεταβάς, ὦ τάλας, ἀλλαχόθι. ὃς
δὲ διυπνισθεὶς μετέβη. τὸ δὲ σαθρὸν ἐκεῖνο τειχίον ἐξαίφνης
εὐθὺς ἔκειτο χαμαί. σῶστρα δ’ ἕωθεν ἔθυε θεοῖς χαίρων ὁ
κακοῦργος, ἥδεσθαι νομίσας τὸν θεὸν ἀνδροφόνοις. ἀλλ’ ὁ
Σάραπις ἔχρησε πάλιν, διὰ νυκτὸς ἐπιστάς· κήδεσθαί με
δοκεῖς, ἄθλιε, τῶν ἀδίκων; εἰ μὴ νῦν σε μεθῆκα θανεῖν,
θάνατον μὲν ἄλυπον νῦν ἔφυγες, σταυρῷ δ’ ἴσθι
φυλαττόμενος. παλλαδας φασὶ παροιμιακῶς· κἂν ὗς δάκοι ἄνδρα
πονηρὸν ἀλλὰτόδ’ οὐχ οὕτω φημὶ προσῆκε λέγειν ἀλλὰ δάκοι
κἂν ὗς ἀγαθοὺς καὶ ἀπράγμονας ἄνδρας, τὸν δὲ κακὸν
δεδιὼς δήξεται οὐδὲ δράκων. ανονψμι επιγραμματιξι εἰ κύκνῳ
δύναται κόρυδος παραπλήσιον ᾅδειν τολμῷεν δ’ ἐρίσαι σκῶπες
ἀηδονίσιν, εἰ κόκκυξ τέττιγος ἐρεῖ λιγυρώτερος εἶναι, ἶσα
ποεῖν καὶ ἐγὼ Παλλαδίῳ δύναμαι. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
Λέανδρον καὶ Ἡρῶ ἀκτῇ ἐπὶ προὐχούσῃ, ἐπὶ πλατεῖ
Ἑλλησπόντῳ, παρθένος αἰδοίη ὑπερώιον εἰσαναβᾶσα πύργῳ
ἐφειστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε· χρύσεον λύχνον ἔχουσα,
φάος περικαλλὲς ἐποίει, κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον, εἴ
ποθεν ἔλθοι νηχόμενος — καὶ λαῖτμα τάχισθ’ ἁλὸς ἐκπεράασκε
νύκτα δῑ ἀμβροσίην, ὅτε θ’ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι· ῥόχθει
γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο. ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ
ἡμέραι ἐκγεγάασι, παρθένος ἠίθεὸς τ’ ὀαρίζετον ἀλλήλοισιν,
εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆας, οἳ Σηστὸν καὶ
Ἄβυδον ἔχον καὶ δῖαν Ἀρίσβην. ανονψμι επιγραμματιξι ὁ πρῶτος
Ἠχοῦς ἀκούσας ὦ φίλοι, ἥρωες Δαναοί, θεράποντες Ἄρηος,
ψεύσομαι, ἢ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός. ἀγροῦ ἐπ’
ἐσχατιῆς, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει, ναίει ἐϋπλόκαμος
δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα, ἢ θεός, ἠὲ γυνή· τοὶ δὲ φθέγγοντο
καλεῦντες. εἰ δὲ φθεγξαμένου του ἢ αὐδήσαντος ἀκούσῃ,
αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύει. ἀλλὰ τίη τοι ταῦτα
διεξέρχεσθαι ἕκαστα; τὴν δ’ οὔτ’ ἀθρῆσαι δύναμ’ ἀντίον,
οὔτε νοῆσαι. ὁπποῖὸν κ’ εἴπῃσθα ἔπος, τοῖὸν κ’
ἐπακούσαις. ανονψμι επιγραμματιξι πρῶτος Θὼθ ἐδάη δρεπάνην
ἐπὶ βότρυν ἐγείρειν. ἰχθυβόλοισι Φαωφὶ φέρει πανδήμιον
ἄγρην. πληιάδων φαίνουσαν Ἀθὺρ τεκμαίρεται ὥρην. Χοιὰκ
σπειρομένων σταχύων δείκνυσι γενέθλην. Τυβὶ δὲ πορφύρεον
βουληφόρον εἷμα τιταίνει. σημαίνει πλωτῆρσι Μεχεὶρ πλόον
ἀμφιπολεύειν. Ἄρεος ὅπλα φέρειν Φαμενὼθ δείκνυσι μαχηταῖς.
εἰαρινῶν Φαρμουθὶ ῥόδων πρωτάγγελός ἐστι· λήια δ’ αὐανθέντα
Παχὼν δρεπάνῃσι φυλάσσει· εὐκάρπου δὲ Παϋνὶ προάγγελός
ἐστιν ὀπώρης· καὶ σταφυλὴν κατέχων εὐάμπελός ἐστιν Ἐπηφί·.
καὶ Μεσορὶ Νείλοιο φέρει φυσίζοον ὕδωρ. ανονψμι επιγραμματιξι
ἐξ ἐμέθεν λυκάβαντος ὑπηελίοιο θύρετρα, Αὐσονίης θ’ ^ ὕψος
δέρκεται Ἠέλιος. αὐτὰρ ἐγὼ θαμινῇσι γύην νιφάδεσσι διαίνω,
τεύχων εἰαρινῆς ἔγκυον ἀγλαΐης. ἄρχετ’ Ἄρης ἀπ’ ἐμεῖο,
καὶ ἄνθεα καὶ γλάγος ἡδύ· ἴση δ’ εἰκοστῷ ἤματι νὺξ
τελέθει. ἐντύνοι τημόσδε φυτοσκάφος, ἔρνεα τάμνων, ῥίζᾐ
ἐπ’ ἀγροτέρῃ ἥμερον ἀκρεμόνα. οἴγεται ἄρτι θάλασσα·
ἐφοπλίζοιτε δὲ νῆας· ὥριον ἀκλύστων ἐκτὸς ἄγειν λιμένων.
μεσσάτιος ῥόδου εἰμὶ καὶ ἀργεννοῖο κρίνοιο, καὶ ξανθῆς
κεράσου βρίθομαι ἀκρεμόσιν. καρκίνον Ἠέλιος μετανίσσεται·
ἀστάχυας δὲ καρφαλέους κείρει γειοπόνος δρεπάνῃ. κρίνω ἐγὼ
Δηὼ καὶ ἀχυρμιάς· ἐν δὲ Λέοντι ἀτρεκέα τελέθει χεύματα
Νηιάδων. βρίθω ἐγὼ σταφυλῇ, βρίθω δ’ ἐπὶ πάσῃ ὀπώρῃ·)·
αὖθις δ’ ἰσοπαλὴς γίνεται ἤματι νύξ. τίς δὲ κ’ ἐμεῖο
πέλοι γλυκερώτερος, ὃς μέθυ χεύω, ληνῷ ἐπεὶ κατάγω Βάκχον
ἀπ’ οἰνοπέδου; εἴ τοι Ἀθηναίης πέλει ἔρνεα, ὥριον ἤδη
καρπὸν ἀποθλίβειν, μνῆστιν ἔχειν καμάτων. παύσασθαι νειοῦ
κέλομαι· γλαγόωντι γὰρ ἤδη σπέρματι ῥιγεδανὴ πηγυλὶς
ἀντιάσει. στεπηανυς Ἀκρόστιχα εἰς τὴν Ἰλιάδα κατὰ ῥαψῳδίαν
ἄλφα λιτὰς Χρύσου, λοιμὸν στρατοῦ, ἔχθος ἀνάκτων, βῆτα δ’
ὄνειρον ἔχει, ἀγορήν, καὶ νῆας ἀριθμεῖ. γάμμα δ’ ἄρ’
ἀμφ’ Ἑλένης οἴοις μόθος ἐστὶν ἀκοίταις. Δέλτα θεῶν
ἀγορή, ὅρκων χύσις, ἄρεος ἀρχή. εἶ, βάλλει Κυθέρειαν
Ἄρηά τε Τυδέος υἱός· ζῆτα δ’ ἄρ’ Ἀνδρομάχης καὶ Ἕκτορός
ἐστ’ ὀαριστύς. ἦτα δ’, Αἴας πολέμιζε μόνῳ μόνος Ἕκτορι
δίῳ. θῆτα, θεῶν ἀγορή, Τρώων κράτος, Ἕκτορος εὖχος.
ἐξεσίη δ’ Ἀχιλῆος ἀπειθέος ἐστὶν Ἰῶτα· κάππα δ’ ἄρ’
ἀμφοτέρων σκοπιαζέμεν ἢλυθον ἄνδρες. λάμβδα δ’, ἀριστῆας
Δαναῶν βάλον Ἕκτορος ἄνδρες. Μῦ Τρώων παλάμῃσι κατήριπε
τεῖχος Ἀχαιῶν. νῦ δέ, Ποσειδάων Δαναοῖς κράτος ὤπασε
λάθρῃ. Ξῖ, Κρονίδην λεχέεσσι σὺν ὕπνῳ τ’ ἤπαφεν Ἥρη.
οὖ, Κρονίδης κεχόλωτο Ποσειδάωνι καὶ Ἥρῃ. πῖ, Πάτροκλον
ἔπεφνεν ἀρήιον Ἕκτορος αἰχμή. ῥῶ, Δαναοὶ Τρῶές τε νέκυν
πέρι χεῖρας ἔμισγον. σῖγμα, Θέτις Ἀχιλῆι παρ’ Ἡφαίστου
φέρεν ὅπλα· ταῦ δ’, ἀπέληγε χόλοιο, καὶ ἔκθορε δῖος
Ἀχιλλεύς. ὗ, μακάρων ἔρις ὦρτο, φέρει δ’ ἐπὶ κάρτος
Ἀχαιοῖς. φῖ, κρατερῶς κατὰ χεύματ’ ἐδάμνατο Τρῶας Ἀχιλλεύς.
Χῖ δ’ ἄρα, τρὶς περὶ τεῖχος ἄγων κτάνεν Ἕκτορ’ Ἀχιλλεύς·
Ψῖ, Δαναοῖσιν ἀγῶνα διδοὺς ἐτέλεσσεν Ἀχιλλεύς. ὦ, Πριάμῳ
νέκυν υἷα λαβὼν γέρα δῶκεν Ἀχιλλεύς. ανονψμι επιγραμματιξι ἁ
Κύπρις πρῴαν γυμνὰν σ’ ἐβόασεν ἰδοῦσα· φεῦ, φεῦ, πῶς
σταγόνων ἔκτοθεν Οὐρανίων, ζαλώσας ὠδῖνα Θαλάσσας, ὁ θρασὺς
ἄλλαν Νεῖλος ἀπὸ γλυκερῶν Κύπριν ἀνῆκε βυθῶν; ηαδριανυς
ιμπερατορ Ἕκτορ, Ἀρήιον αἷμα, κατὰ χθονὸς εἴ που ἀκούεις,
χαῖρε, καὶ ἄμπνευσον βαιὸν ὑπὲρ πατρίδος. Ἴλιον οἰκεῖται
κλεινὴ πόλις, ἄνδρας ἔχουσα σοῦ μὲν ἀφαυροτέρους, ἀλλ’
ἔτ’ ἀρηιφίχους· Μυρμιδόνες δ’ ἀπόλοντο. παρίστασο, καὶ λέγ’
Ἀχιλλεῖ Θεσσαλίην κεῖσθαι πᾶσαν ὑπ’ Αἰνεάδαις. τραjανυς
ιμπερατορ πρὸς ταῦτα ὑπέγραψε στρατιώτης· φασὶ δὲ Τραϊανοῦ
εἶναι. Θάρσυνοι· οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον.
εἶτα τοὖ Βασιλέως ἐπαινέσαντος, καὶ γράψαντος δήλωσὸν μοι
τίς εἶ, ἀντέγραψεν· εἰμὶ μὲν εὐθώρηκος Ἐνυαλίου
πολεμιστής· εἰμὶ δὲ καὶ θεράπων Ἑλικωνίου Ἀπόλλωνος,
αὐτοῖς ἐν πρώτοισι λελεγμένος ἀσπιδιώταις. μενεξρατες παισὶν
ἐπὶ προτέροις ἤδη τρίτον ἐν πυρὶ μήτηρ θεῖσα, καὶ
ἀπλήστῳ δαίμονι μεμφομένη, τέτρατον ἄλγος ἔτικτε, καὶ οὐκ
ἀνέμεινεν ἀδήλους ἐλπίδας, ἐν δὲ πυρὶ ζωὸν ἔθηκε βρέφος,
οὐ θρέψω λέξασα· τί γὰρ πλέον; Ἄϊδι μαστοὶ κάμνετε·
κερδήσω πένθος ἀμοχθότερον. διοτιμυς τὰν ἥβαν ἐς ἄεθλα
πάλας ἤσκησε κραταιᾶς ἅδε Ποσειδῶνος καὶ Διὸς ἁ γενεά.
κεῖται δέ σφιν ἀγὼν οὐ χάλκεος ἀμφὶ λέβητος, ἀλλ’ ὅστις
ζωὰν οἴσεται ἢ θάνατον. Ἀνταίου τὸ πτῶμα· πρέπει δ’
Ἡρακλέα νικᾶν τὸν Διός. Ἀργείων ἁ πάλα, οὐ Λιβύων. ανονψμι
επιγραμματιξι εἴ τις ἀπάγξασθαι μὲν ὀκνεῖ, θανάτου δ’
ἐπιθυμεῖ, ἐξ Ἱερᾶς Πόλεως ψυχρὸν ὕδωρ πιέτω. παλλαδας
οὐδεὶς καὶ καθαρὸς καὶ μείλιχος ἤλυθεν ἄρχων ἓν γὰρ
ἑνὸς δοκέει δόγματος ἀντίπαλον τὸ γλυκὺ τοῦ κλέπτοντος,
ὑπερφιάλου δὲ τὸ ἁγνόν. ὄργανα τῆς ἀρχῆς ταῦτα δύ’ ἐστὶ
πάθη. παλλαδας Χρυσέ, πάτερ κολάκων, ὀδύνης καὶ φροντίδος
υἱέ, καὶ τὸ ἔχειν σε, φόβος· καὶ μὴ ἔχειν σ’, ὀδύνη.
παλλαδας ὡς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος, εἶπεν Ὀδυσσεύς· ἐν
γὰρ τοῖς Κίρκης ἔκχυτον οὐκ ἔφαγεν, οὗ μόνον εἰ καὶ
καπνὸν ἀποθρῴσκοντ’ ἐνόησεν, εἶπεν ἂν οἰμώζειν καὶ δέκα
Πηνελόπαις. παυλυς σιλεντιαριυς ὄρθριος εὐπλέκτοιο λίνου
νεφοειδέι κόλπῳ ἔμπεσε σὺν κίχλῃ κόσσυφος ἡδυβόας. καὶ
τὰν μὲν πανάφυκτος ἕλε βρόχος· ὠκὺ δ’ ἀπέπτα ἐξ
ὀρνιθοπέδας ᾠδὸς ἐρημοφίλας. ἦ τάχα που τριμάκαιρα
φιλαγρέτις ὄρνιν ἀοιδὸν Ἄρτεμις εὐμόλπῳ λῦσεν ἄνακτι
λύρης. παλλαδας φεῦγε Λάκων ποτὲ δῆριν ὑπαντιάσασα δὲ μήτηρ
εἶπε, κατὰ στέρνων ἆορ ἀνασχομένη· ζώων μὲν σέο μητρὶ
διαμπερὲς αἶσχος ἀνάπτεις, καὶ κρατερῆς Σπάρτης πάτρια θεσμὰ
λύεις· ἢν δὲ θάνῃς παλάμῃσιν ἐμαῖς, μήτηρ μὲν ἀκούσω
δύσμορος, ἀλλ’ ἐν ἐμῇ πατρίδι σῳζομένη. Jυλιανυς ὁλκὰς
ὕδωρ προφυγοῦσα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης ἐν χθονὸς ἀγκοίναις
ὤλετο μητριάσιν. ἱσταμένην γὰρ πυρσὸς ἐπέφλεγε· καιομένη δὲ
δυσμενέων ὑδάτων συμμαχίην ἐκάλει. ανονψμι επιγραμματιξι
ἠέλιον νίκησε τεὸς νόος ἡδὺ φαείνων, αἰὲν ἀπαστράπτων
βροτοφεγγέα πάνσοφον αἴγλην, ἡδυφαῆ, χαρίεσσαν,
ἀπαστράπτουσαν ἀλύπως. παλλαδας ὅταν βλέπω σε, προσκυνῶ, καὶ
τοὺς λόγους, τῆς παρθένου τὸν οἶκον ἀστρῷον βλέπων εἰς
οὐρανὸν γάρ ἐστί σου τὰ πράγματα, Ὑπατία σεμνή, τῶν λόγων
εὐμορφία, ἄχραντον ἄστρον τῆς σοφῆς παιδεύσεως. παλλαδας ἡ
φύσις ἐξεῦρεν, φιλίης θεσμοὺς ἀγαπῶσα, τῶν ἀποδημούντων
ὄργανα συντυχίης, τὸν κάλαμον, χάρτην, τὸ μέλαν, τὰ
χαράγματα, χειρός, σύμβολα τῆς ψυχῆς τηλόθεν ἀχνυμένης.
ηαδριανυς ιμπερατορ τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο
τύμβου. θυιντυς μαεξιυς αὐτὸς ἄναξ ἔμβαινε θοῷ πηδήματι,
ληνοῦ λακτιστής, ἔργου δ’ ἡγέο νυκτερίου, λεύκωσαι πόδα
γαῦρον, ἐπίρρωσαι δὲ χορείην λάτριν, ὑπὲρ κούφων ζωσάμενος
γονάτων εὔγλωσσον δ’ ὀχέτευε κενούς, μάκαρ, ἐς πιθεῶνας
οἶνον ἐπὶ ψαιστοῖς καὶ λασίᾐ χιμάρῳ, αντιπηιλυς ἆ καλὸν
αὐτοπόνητον ἐν αἰθέρι ῥεῦμα μελισσῶν, κἄπλαστοι χειρῶν
αὐτοπαγεῖς θαλάμαι, προίκιος ἀνθρώπων βιότῳ χάρις, οὐχὶ
μακέλλας, οὐ βοός, οὐ γαμψῶν δευομένα δρεπάνων, γαυλοῦ δὲ
σμικροῖο, τόθι γλυκὺ νᾶμα μέλισσα πηγάζει σκήνευς δαψιλὲς ἐξ
ὀλίγου. χαίροιτ’ εὐαγέες, καὶ ἐν ἄνθεσι ποιμαίνεσθε,
αἰθερίου πτηναὶ νέκταρος ἐργάτιδες. διοδορυς Ἀδρήστειά σε
δῖα, καὶ ἰχναίη σε φυλάσσοι παρθένος, ἡ πολλοὺς ψευσαμένη,
Νέμεσις. δείδια σόν τε φυῆς ἐρατὸν τύπον, ἠδὲ σά, κοῦρε,
δήνεα, θεσπεσίης καὶ μένος ἠνορέης, καὶ σοφίην, καὶ μῆτιν
ἐπίφρονα. τοιάδε τέκνα, Δροῦσε, πέλειν μακάρων πευθόμεθ’
ἀθανάτων. αντιγονυς ἀργυρέη κρηνίς με, τὸν οὐκέτι μακρὰ
βοῶντα βάτραχον, οἰνηραῖς ἔσχεν ὑπὸ σταγόσιν κεῖμαι δ’ ἐν
Νύμφαις, κείναις φίλος, οὐδὲ Λυαίῳ ἐχθρός, ὑπ’ ἀμφοτέρων
λουόμενος σταγόσιν. ὀψὲ ποτ’ εἰς Διόνυσον ἐκώμασα. φεῦ τίνες
ὕδωρ πίνουσιν, μανίην σώφρονα μαινόμενοι. αντιπατερ Δμώιον
Ἱπποκράτευς ἔθανε βρέφος, ἐς πλατὺ πόντου χεῖλος γειτοσύνης
ἑρπύσαν ἐκ καλύβης, πλεῖον ἐπεὶ μαζῶν ἔπιεν ποτόν. ἔρρε
θάλασσα ἣ βρέφος ὡς μήτηρ ψεύσαο δεξαμένη. απολλονιδες εἴθε
με παντοίοισιν ἔτι πλάζεσθαι ἀήταις ἢ Λητοῖ στῆναι μαῖαν
ἀλωομένῃ· οὐκ ἂν χητοσύνην τόσον ἔστενον. οἱ ἐμὲ δειλήν,
ὅσσαις Ἑλλήνων νηυσὶ παραπλέομαι, δῆλος ἐρημαίη, τὸ πάλαι
σέβας. ὀψέ πη Ἥρη Λητοῦς, ἀλλ’ οἰκτρὴν τήνδ’ ἐπέθηκε
δίκην. αντιπηανες εἴ τινα μὴ τέρπει λωτοῦ † χέλυς,^ ἢ γλυκὺς
ἦχος ψαλμῶν, ἢ τριγέρων νεκτάρεος Βρόμιος, ἢ πεῦκαι,
κῶμοι,^ στέφανοι, μύρα, λιτὰ δὲ δειπνῶν λαθροπόδας τρώκταις
χερσὶ τίθησι τόκους, οὗτος ἐμοὶ τέθνηκε † περὶ μνῆστιν δὲ
παρέρπω νεκρόν, ἐς ἀλλοτρίους φειδόμενον φάρυγας· τυλλιυς
σαβινυς Σμίνθος, ὁ παντοίης δαιτὸς λίχνος, οὐδὲ μυάγρης
δειλός, ὁ κἀκ θανάτου κέρδεα λῃζόμενος, νευρολάλον Φοίβου
χορδὴν θρίσεν ἡ δ’ ἐπὶ πῆχυν ἑλκομένη θηρὸς λαιμὸν
ἀπεβρόχισεν. τόξων εὐστοχίην θαυμάζομεν ὃς δὲ κατ’ ἐχθρῶν
ἤδη καὶ κιθάρην εὔστοχον ὅπλον ἔχει. θυιντυς μαεξιυς
Ἤλλακτ’ ἐξαπίνης Κορνήλιος, οὐδ’ ἔτι λιτῷ τέρπεται
ἡμετέρῳ μουσοχαρεῖ βιότῳ· κούφης δ’ αἰωρεῖται ἀπ’ ἐλπίδος·
οὐκέτι δ’ ἡμεῖς οἱ πάρος, ἀλλ’ ἑτέρης ἐλπίδος ἐκκρέμαται.
εἴκωμεν, ψυχή· πεπαλαίσμεθα, μηδὲ βιάζου· εἰς ἔδαφος τέχνης
κείμεθ’ ὑπ’ ἀργυρέης. πηιλοδεμυς ἤδη καὶ ῥόδον ἐστί, καὶ
ἀκμάζων ἐρέβινθος, καὶ καυλοὶ κράμβης, Σωσύλε, πρωτοτόμου,
καὶ μαίνη (’σαλαγεῦσα, καὶ ἀρτιπαγὴς ἁλίτυρος, καὶ θριδάκων
οὔλων ἁβροφυῆ πέταλα. ἡμεῖς δ’ οὔτ’ ἀκτῆς ἐπιβαίνομεν,
οὔτ’ ἐν ἀπόψει γινόμεθ’, ὡς αἰεί, Σωσύλε, τὸ πρότερον;
καὶ μὴν Ἀντιγένης καὶ Βάκχιος ἐχθὲς ἔπαιζον· νῦν δ’
αὐτοὺς θάψαι σήμερον ἐκφέρομεν. αντιπηιλυς ἡ τερεβινθώδης
ὀλιγάμπελος οἷά τε βαιὴ νησίς, ἀλλ’ ὁμαλὴ πᾶσα καὶ
ἀστύφελος· αἱ δ’ ἀγχοῦ, μεγάλαι τε καὶ εὐρέες, ἀλλ’ ἐπὶ
πουλὺ τρηχεῖαι· μεγέθει τοῦτο περισσότεραι. καρποῖς, οὐ
σταδίοισιν ἐρίζομεν οὐδὲ γὰρ αὖλαξ Αἰγύπτου Λιβύης ψάμμου
ἐπιστρέφεται. τυλλιυς γεμινυς ἡ παλίουρος ἐγώ, τρηχὺ ξύλον,
οὖρος ἐν ἕρκει· τίς μ’ ἄφορον λέξει, τὴν φορίμων φύλακα;
αντιπηιλυς ἤμην καὶ προπάροιθε συνέμπορος ἀνέρι κέρδους,
ἡνίκα δημοτέρην Κύπριν ἐναυτολόγει· κεῖθεν καὶ συνέπηξεν
ἐμὴν τρόπιν, ὄφρα με λεύσσῃ Κύπρις, τὴν ἀπὸ γῆς εἰν ἁλὶ
ῥεμβομένην. ἔστιν ἑταίρειος μὲν ἐμοὶ στόλος, εἰσὶ δὲ
λεπτὰ κάρπασα, καὶ λεπτὸν φῦκος ὑπὲρ σανίδων. ναυτίλοι, ἀλλ’
ἄγε πάντες ἐμῆς ἐπιβαίνετε πρύμνης θαρραλέως· πολλοὺς οἶδα
φέρειν ἐρέτας. πηιλιππυς ἡ ναῦς ἀπ’ ἔργων Κύπριδος
γομφουμένη, πρὸς τὸν γενάρχην πόντον ἤλυθον θεοῦ· ἀνὴρ γὰρ
ὥρης μ’ ἔμπορος τεκτήνατο, καλέσας Ἑταίρην εἰμὶ γὰρ πᾶσιν
φίλη. ἔμβαινε θαρρῶν μισθὸν οὐκ αἰτῶ βαρύν. ἐλθόντα
δέχομαι πάντα· βαστάζω ξένον ἀστὸν τ’· ἐπὶ γαίης κἠν βυθῷ
μ’ ἐρέσσετε. αντιπατερ θηρευτὴν Λάμπωνα Μίδου κύνα δίψα
κατέκτα, καίπερ ὑπὲρ ψυχῆς πολλὰ πονησάμενον. ποσσὶ γὰρ
ὤρυσσεν νοτερὸν πέδον, ἀλλὰ τὸ νωθὲς πίδακος ἐκ τυφλῆς οὐκ
ἐτάχυνεν ὕδωρ· πῖπτε δ’ ἀπαυδήσας· ἡ δ’ ἔβλυσεν. ἦ ἄρα,
Νύμφαι, Λάμπωνι κταμένων μῆνιν ἔθεσθ’ ἐλάφων. αντιπατερ
ἴσχετε χεῖρα μυλαῖον, ἀλετρίδες· εὕδετε μακρά, κἢν ὄρθρον
προλέγῃ γῆρυς ἀλεκτρυόνων· Δηὼ γὰρ Νύμφαισι χερῶν
ἐπετείλατο μόχθους· αἱ δὲ κατ’ ἀκροτάτην ἁλλόμεναι τροχιήν,
ἄξονα δινεύουσιν ὁ δ’ ἀκτίνεσσιν ἑλικταῖς στρωφᾷ Νισυρίων
κοῖλα βάρη μυλάκων. γευόμεθ’ ἀρχαίου βιότου πάλιν, εἰ δίχα
μόχθου δαίνυσθαι Δηοῦς ἔργα διδασκόμεθα. ξριναγορας κἢν μυχὸν
Ἑρκυναῖον, ἢ ἐς πύματον Σολόεντα ἔλθῃ καὶ Λιβυκῶν
κράσπεδον Ἑσπερίδων Καῖσαρ ὁ πουλυσέβαστος, ἅμα κλέος εἶσιν
ἐκείνῳ πάντῃ. Πυρήνης ὕδατα μαρτύρια· οἷσι γὰρ οὐδὲ
πέριξ δρυτόμοι ἀπεφαιδρύναντο, λουτρὰ καὶ ἠπείρων ἔσσεται
ἀμφοτέρων. αντιπατερ μὴ κλαίων τὸν Ἔρωτα δόκει, Τηλέμβροτε,
πείσειν, μηδ’ ὀλίγῳ παύσειν ὕδατι πῦρ ἀτενές. χρυσὸς
Ἔρωτος ἀεὶ παιώνιος· ἐσβέσθη δὲ οὐδὲ τότ’ ἐν πολλῷ
τικτόμενος πελάγει. αντιπατερ νῆσοι ἐρημαῖαι, τρύφεα χθονός,
ἃς κελαδεινὸς ζωστὴρ Αἰγαίου κύματος ἐντὸς ἔχει, Σίφνον
ἐμιμήσασθε καὶ αὐχμηρὴν Φολέγανδρον, τλήμονες, ἀρχαίην δ’
ὠλέσατ’ ἀγλαΐην. ἦ ῥ’ ὑμᾶς ἐδίδαξεν ἕνα τρόπον ἥ ποτε
λευκὴ δῆλος, ἐρημαίου δαίμονος ἀρξαμένη. απολλονιδες πρὸς
παίδων εἶπεν γουνάζομαι, ἤν με θανοῦσαν στείλῃς, μὴ σπεῖσαι
δεύτερα φίλτρα γάμου. εἶπεν ὁ δ’ εἰς ἑτέρην ἐσπούδασεν.
ἀλλὰ Φίλιννα Διογένην λήθης τίσατο καὶ φθιμένη· νυκτὶ γὰρ
ἐν πρώτῃ θάλαμον σχάσε μῆνις ἄφυκτος, ὡς μὴ λέκτρον ἰδεῖν
δεύτερον ἠέλιον. βιανορ Σάρδιες αἱ τὸ πάλαι Γύγου πόλις, αἳ
τ’ Ἀλυάττου Σάρδιες, αἱ βασιλεῖ Περσὶς ἐν Ἀσιάδι, αἳ
χρυσῷ τὸ παλαιὸν ἐπλινθώσασθε μέλαθρον, ὄλβον Πακτωλοῦ
ῥεύματι δεξάμεναι· νῦν δὴ ὅλαι δύστηνοι ἐς ἓν κακὸν
ἁρπασθεῖσαι, ἐς βυθὸν ἐξ ἀχανοῦς χάσματος ἠρίπετε, Βοῦρα
καὶ εἰς Ἑλίκην ^ κεκλυσμέναι· αἱ δ’ ἐνὶ χέρσῳ Σάρδιες
ἐμβυθίαις εἰς ἓν ἔκεισθε τέλος. δυρις ἠέριαι νεφέλαι,
πόθεν ὕδατα πικρὰ πιοῦσαι νυκτὶ σὺν ἀστεμφεῖ πάντα
κατεκλύσατε; οὐ Λιβύης, Ἐφέσου δὲ τὰ μυρία κεῖνα ταλαίνης
αὔλια καὶ μακάρων ἐξ ἐτέων κτέανα, ποῦ δὲ σαωτῆρες τότε
δαίμονες ἔτραπον ὄμμα; αἰαῖ τὴν Ἰάδων πολλὸν ἀοιδοτάτην.
κεῖνα δὲ κύμασι πάντα κυλινδομένοισιν ὁμοῖα εἰς ἅλα σὺν
ποταμοῖς ἔδραμε πεπταμένοις. Jοαννες βαρβυξαλλυς ἅδ’ ἐγὼ ἁ
τλάμων ἄπολις πόλις, ἄμμιγα νεκροῖς ἐνναέταις κεῖμαι, ἆ,
παναποτμοτάτα. Ἥφαιστός μ’ ἐδάμασσε μετὰ κλόνον Ἐννοσιγαίου.
φεῦ, ἀπὸ τοσσατίου κάλλεός εἰμι κόνις. ἀλλὰ παραστείχοντες
ἐμὰν στοναχήσατε μοῖραν σπείσατε Βηρυτῷ δάκρυ καταφθιμένᾳ.
Jοαννες βαρβυξαλλυς ποῦ τελέθει Κύπρις πολιήοχος, ὄφρα νοήσῃ
ἔνδιον εἰδώλων τὴν πρὶν ἕδος Χαρίτων; τύμβος ἀταρχύτων
μερόπων πόλις, ἧς ὑπὸ τέφρην αἱ Βερόης πολλαὶ κείμεθα
χιλιάδες. γράψαθ’ ἑνὸς καθύπερθε λίθου, φίλα λείψανα φωτῶν·
Βηρυτὸς γοερὴ κεῖται ὑπὲρ δαπέδων. Jοαννες βαρβυξαλλυς Ναυτίλε,
μὴ στήσῃς δρόμον ὁλκάδος εἵνεκ’ ἐμεῖο· λαίφεα μὴ λύσῃς·
χέρσον ὁρᾷς λιμένα. τύμβος ὅλη γενόμην ἕτερον δ’ ἐς
ἀπενθέα χῶρον δουπήσεις κώπη νηὸς ἐπερχομένης. τοῦτο
Ποσειδάωνι φίλον, ξενίοις τε θεοῖσιν χαίρεθ’ ἁλιπλανέες,
χαίρεθ’ ὁδοιπλανέες. αντιπατερ σοί με, Θρηϊκίης σκυληφόρε,
Θεσσαλονίκη μήτηρ ἡ πάσης πέμψε Μακηδονίης. ἀείδω δ’ ὑπὸ
σοὶ δεδμημένον Ἄρεα Βεσσῶν, ὅσσ’ ἐδάην πολέμου πάντ’
ἀναλεξάμενος. ἀλλά μοι ὡς θεὸς ἔσσο κατήκοος, εὐχομένου δὲ
κλῦθι. τίς ἐς Μούσας οὔατος ἀσχολίη; ξριναγορας τὸν σκοπὸν
Εὐβοίης ἁλικύμονος ᾖσεν Ἀριστὼ Ναύπλιον ἐκ μολπῆς δ’ ὁ
θρασὺς ἐφλεγόμην. ὁ ψεύστης δ’ ὑπὸ νύκτα Καφηρείης ἀπὸ
πέτρης πυρσὸς ἐμὴν μετέβη δυσμόρον ἐς κραδίην. ξριναγορας τῆς
ὄιος γενεὴ μὲν Ἀγαρρική, † ἐντὸς Ἀράξεω ὕδωρ πιλοφόροις
πίνεται Ἀρμενίοις· χαῖται δ’, οὐ μήλοις ἅτε που μαλακοὶ ἔπι
μαλλοί, ψεδναὶ δ’, ἀγροτέρων τρηχύτεραι χιμάρων. νηδὺς δὲ
τριτοκεῖ ἀνὰ πᾶν ἔτος, ἐκ δὲ γάλακτος θηλὴ ἀεὶ μαστοῦ
πλήθεται οὐθατίου· βληχὴ δ’ ἀσσοτάτω τερένης μυκήματι μόσχου·
ἄλλα γὰρ ἀλλοῖαι πάντα φέρουσι γέαι. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς κλέπτην εὑρόντα σπάθην χρυσῆν καὶ χρυσὸν φιλέω καὶ
δήιον ἄρεα φεύγω. τηεοξριτυς ὦ δείλαιε τὺ Θύρσι, τί τοι
πλέον, εἰ καταταξεῖς δάκρυσι διγλήνως ὦπας ὀδυρόμενος;
οἴχεται ἁ χίμαρος, τὸ καλὸν τέκος, οἴχετ’ ἐς ᾅδαν·
τραχὺς γὰρ χαλαῖς ἀμφεπίαξε λύκος· αἱ δὲ κύνες κλαγγεῦντι.
τί τοι πλέον, ἁνίκα τήνας ὀστίον οὐδὲ τέφρα λείπετ’
ἀποιχομένας; τηεοξριτυς Λῆς, ποτὶ τᾶν Μοισᾶν, διδύμοις
αὐλοῖσιν ἀεῖσαι ἁδὺ τί μοι; κἠγὼ πακτίδ’ ἀειράμενος
ἀρξεῦμαί τι κρέκειν· ὁ δὲ βωκόλος ἐγγύθεν ᾀσεῖ Δάφνις,
κηροδέτῳ πνεύματι μελπόμενος. ἐγγὺς δὲ στάντες λασιαύχενος
ἔνδοθεν ἄντρου Πᾶνα τὸν αἰγιβάταν ὀρφανίσωμες ὕπνου.
τηεοξριτυς ἄλλος ὁ Χῖος· ἐγὼ δὲ Θεόκριτος, ὃς τάδ’
ἔγραψα, εἷς ἀπὸ τῶν πολλῶν εἰμὶ Συρακοσίων, υἱὸς
Πραξαγόραο περικλειτῆς τε Φιλίννης· μοῦσαν δ’ ὀθνείαν οὔ τιν’
ἐφελκυσάμαν. τηεοξριτυς ἀστοῖς καὶ ξείνοισιν ἴσον νέμει ἅδε
τράπεζα· θεὶς ἀνελεῦ, ψήφου πρὸς λόγον ἐρχομένης. ἄλλος τις
πρόφασιν λεγέτω· τὰ δ’ ὀθνεῖα Κάικος χρήματα, καὶ νυκτὸς
βουλομένοις ἀριθμεῖ. ανονψμι επιγραμματιξι ἐν Συρακούσαις
ἐγράφησαν ἀρχαῖα τὠπόλλωνι τἀναθήματα ὑπῆρχεν ἡ βάσις δὲ
τοῖς μὲν εἴκοσι, τοῖς δ’ ἑπτά, τοῖς δὲ πέντε, τοῖς δὲ
δώδεκα, τοῖς δὲ διηκοσίοισι νεωτέρη ἥδ’ ἐνιαυτοῖς· τοσσόσδ’
ἀριθμὸς ^ ἐξέβη μετρούμενος. . τηεοξριτυς τήναν τὰν λαύραν,
ὅθι ταὶ δρύες, αἰπόλε, κάμψας, σύκινον εὑρήσεις ἀρτιγλυφὲς
ξόανον, τρισκελές, αὐτόφλοιον, ἀνούατον· ἀλλὰ φάλητι
παιδογόνῳ δυνατὸν Κύπριδος ἔργα τελεῖν. ἕρκος δ’ εὐίερον
περιδέδρομεν ἀέναον δὲ ῥεῖθρον ἀπὸ σπιλάδων πάντοσε
τηλεθάει δάφναις καὶ μύρτοισι καὶ εὐώδει κυπαρίσσῳ, ἔνθα
πέριξ κέχυται βοτρυόπαις ἕλικι ἄμπελος· εἰαρινοὶ δὲ
λίγγυφθόγγοισιν ἀοιδαῖς κόσσυφοι ἀχεῦσιν ποικιλότραυλα μέλη·
ξουθαὶ δ’ ἀδονίδες μινυρίσμασιν ἀνταχεῦσαι μέλπουσι στόμασιν
τὰν μελίγηρυν ὄπα. ἕζεο δὴ τηνεὶ, καὶ τῷ χαρίεντι Πριάπῳ
εὔχου ἀποστέρξαι τοὺς Δάφνιδός με πόθους, κεὐθὺς ἀπορρέξαι
χίμαρον καλόν. ἢν δ’ ἀνανεύῃ, τοῦδε τυχὼν ἐθέλω τρισσὰ
θύη τελέσαι· ῥέξω γὰρ δαμάλαν, λάσιον τράγον, ἄρνα τὸν
ἴσχω σακίταν νεύοι δ’ εὐμενέως ὁ θεός. πηιλιππυς Βωλοτόμοι
μύρμηκες, ὁ γῆς στρατός, ἡνίκ’ ἔτενδε γειομόρου μελιχρὴν
σμηνοδόκου χάριτα, μηνίσας ὁ πρέσβυς, ἐς ὕδατα κρωσσὸν
ἔβαψεν, ἐνθάδε τοὺς ἀπὸ γῆς οὐ δοκέων πελάσειν. οἱ δὲ
νέας κάρφας ἀχυρίτιδας ἀντιφέροντες, αὐτοκυβερνῆται πρὸς
κύτος ἐτρόχασαν. ἦ ῥα φίλη γαστὴρ καὶ βαιοτάτους ἀνέπεισεν
ἐκ χθονὸς εἰς Νύμφας καινοτάτους ἐρέτας. ξριναγορας βρέγμα
πάλαι λαχναῖον, ἐρημαῖόν τε κέλυφος ὄμματος, ἀγλώσσου θ’
ἁρμονίη στόματος, ψυχῆς ἀσθενὲς ἕρκος., ἀτυμβεύτου θανάτοιο
λείψανον, εἰνόδιον δάκρυ παρερχομένων, κεῖσο πέλας πρέμνοιο
παρ’ ἀτραπόν, ὄφρα < μάθῃ τις> ἀθρήσας, τί πλέον φειδομένῳ
βιότου. μοσξηυς ἔρως δραπέτης ἁ Κύπρις τὸν Ἔρωτα τὸν υἱέα
μακρὸν ἐβώστρει· εἴ τις ἐνὶ τριόδοισι πλανώμενον εἶδεν
Ἔρωτα, δραπετίδας ἐμός ἐστιν· ὁ μανυτὰς γέρας ἑξεῖ. μισθός
τοι τὸ φίλαμα τὸ Κύπριδος· ἢν δ’ ἀγάγῃς νιν, οὐ γυμνὸν τὸ
φίλαμα, τὺ δ’, ὦ ξένε, καὶ πλέον ἑξεῖς. ἔστι δ’ ὁ παῖς
περίσαμος· ἐν εἴκοσι πᾶσι μάθοις νιν. χρῶτα μὲν οὐ λευκός,
πυρὶ δ’ εἴκελος· ὄμματα δ’ αὐτοῦ δριμύλα καὶ φλογόεντα·
κακαὶ φρένες, ἁδὺ λάλημα· οὐ γὰρ ἴσον νοέει καὶ φθέγγεται·
ὡς μέλι φωνά ἢν δὲ χολᾷ, νόος ἐστὶν ἀνάμερος·
ἠπεροπευτάς, οὐδὲν ἀλαθεύων, δόλιον βρέφος, ἄγρια παίσδει.
εὐπλόκαμον τὸ κάρανον ἔχει δ’ ἰταμὸν τὸ πρόσωπον. μικκύλα
μὲν τήνῳ τὰ χερύδρια, μακρὰ δὲ βάλλει· βάλλει δ’ εἰς
Ἀχέροντα καὶ Ἀίδεω βασιλῆα. γυμνὸς μὲν τό γε σῶμα, νόος δ’
οἱ ἐμπεπύκασται· καὶ πτερόεις ὅσον ὄρνις ἐφίπταται ἄλλοτ’
ἐπ’ ἄλλως ἀνέρας ἠδὲ γυναῖκας, ἐπὶ σπλάγχνοις δὲ κάθηται
τόξον ἔχει μάλα βαιόν, ὑπὲρ τόξω δὲ βέλεμνον τυτθὸν ἑοῖ
τὸ βέλεμνον, ἐς αἰθέρα δ’ ἄχρι φορεῖται· καὶ χρύσεον περὶ
νῶτα φαρέτριον ἔνδοθι δ’ ἐντὶ τοὶ πικροὶ κάλαμοι, τοῖς
πολλάκι κἀμὲ τιτρώσκει. πάντα μὲν ἄγρια, πάντα· πολὺ πλέον
ἁ δαῒς αὐτῷ βαιὰ λαμπὰς ἐοῖσα, τὸν Ἃλιον αὐτὸν
ἀναίθει. ἢν τὺ γ’ ἕλῃς τῆνον, δήσας ἄγε, μηδ’ ἐλεήσῃς·
κἢν ποτ’ ἴδῃς κλαίοντα, φυλάσσεο μή σε πλανήσῃ· κἢν
γελάῃ, τύ νιν ἕλκε· καὶ ἢν ἐθέλῃ σε φιλᾶσαι, φεῦγε·
κακὸν τὸ φίλαμα, τὰ χείλεα φάρμακον ἐντί. ἢν δὲ λέγῃ,
Λάβε ταῦτα, χαρίζομαι ὅσσα μοι ὅπλα, μὴ τὺ θίγῃς πλάνα
δῶρα· τὰ γάρ πυρὶ πάντα βέβαπται. παλλαδας τὸν Διὸς ἐν
τριόδοισιν ἐθαύμασα χάλκεον υἷα, τὸν πρὶν ἐν εὐχωλαῖς, νῦν
παραριπτόμενον. ὀχθήσας δ’ ἄρ’ ἔειπον Ἀλεξίκακε τρισέληνε,
μηδέποθ’ ἡττηθείς, σήμερον ἐξετάθης. νυκτὶ δὲ μειδιόων με
θεὸς προσέειπε παραστάς· καιρῷ δουλεύειν καὶ θεὸς ὢν
ἔμαθον. αγατηιας σξηολαστιξυς γριπεύς τις μογέεσκεν ἐπ’ ἰχθύσι·
τὸν δ’ ἐσιδοῦσα εὐκτέανος κούρη θυμὸν ἔκαμνε πόθῳ, καί μιν
θῆκε σύνευνον ὁ δ’ ἐκ βιότοιο πενιχροῦ δέξατο παντοίης ὄγκον
ἀγηνορίης. ἡ δὲ Τύχη γελόωσα παρίστατο, καὶ ποτὶ Κύπριν, οὐ
τεὸς οὗτος ἀγών, ἀλλ’ ἐμός ἐστιν, ἔφη. παυλυς σιλεντιαριυς
μή ποτε κοιλήνῃς παφίῃ νόον ἀντιτύπου γὰρ εὐθὺς
ἀποθρώσκει κοῦφος Ἔρως κραδίης. οἶστρος ὀλισθήεσσαν ἔχει
φύσιν· ἤν τις ὀιστοῦ ἄκρον ἕλῃ φλογεροῦ, δύεται ἐντὸς
ὅλος. ἐλπίδι μὴ θέλξῃς φρένα μαχλάδι· γυιοβόρον γὰρ πῦρ
ὑποριπίζει, θυμὸν ἐφελκομένη. ^ ερατοστηενες σξηολαστιξυς καλὰ
τὰ παρθενίης κειμήλια· παρθενίη δὲ τὸν βίον ὤλεσσ’ ἂν πᾶσι
φυλασσομένη. τοὔνεκεν εὐθέσμως ἄλοχον λάβε, καί τινα κόσμῳ
δὸς βροτὸν ἀντὶ σέθεν· φεῦγε δὲ μαχλοσύνην. Jυλιανυς ἤθελε
μὲν βασιλεύς σε βοηθόον εἰσέτι πέμπειν ἄστεσι τειρομένοις
δευομένων μερόπων, Τητιανὲ χρύσειε· σὺ δ’ ἐν βιότοιο γαλήνῃ
πατρίδα καὶ κλῆρον σὸν προβέβουλας ἔχειν, αὔξων σῶν
προγόνων κτέρας ἔνδικον ἀρχομένων γὰρ πλοῦτον ὅτι στυγέεις
σύνθρονος οἶδε Δίκη. Jυλιανυς ἡδέα πάντα κέλευθα λάχεν βίος·
ἄστεϊ μέσσῳ εὖχος, ἑταιρεῖαι· κρυπτὰ δόμοισιν ἄχη·
ἀγρὸς τέρψιν ἄγει, κέρδος πλόος, ἀλλοδαπὴ χ;χθὼν γνώσιας·
ἐκ δὲ γάμων οἶκος ὁμοφρονέει, τοῖς δ’ ἀγάμοις ἄφροντις
ἀεὶ βίος· ἕρκος ἐτύχθη πατρὶ τέκος, φροῦδος τοῖς ἀγόνοισι
φόβος· ἠνορέην νεότης, πολιὴ φρένας οἶδεν ὀπάσσαι· ἔνθεν
θάρσος ἔχων ζῶε, φύτευε γένος. Jυλιανυς μήτηρ υἷα λιπόντα
μάχην μετὰ πότμον ἑταίρων ἔκτανεν, ὠδίνων μνῆστιν
ἀνηναμένη. καὶ γὰρ γνήσιον αἷμα διακρίνει Λακεδαίμων ἀλκῇ
μαρναμένων, οὐ γενεῇ βρεφέων. ανονψμι επιγραμματιξι ἐρώτησις
Ὁμήρου ἄνδρες ἀπ’ Ἀρκαδίης ἁλιήτορες, ἦ ῥ’ ἔχομέν τι;
ἀνταπόκρισις Ἀρκάδων ὅσσ’ ἕλομεν λιπόμεσθ’, ὅσσ’ οὐχ
ἕλομεν φερόμεσθα. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους
Ἔρως ἐρῶν τίς πυρὶ πῦρ ἐδάμασσε; τίς ἔσβεσε λαμπάδι
πυρσόν; τίς κατ’ ἐμῆς νευρῆς ἑτέρην ἐτανύσσατο νευρήν;
καινὸς Ἔρως κατ’ Ἔρωτος ἐμῷ μένει ἰσοφαρίζει πηιλεμον εἰ
ταῖς ἀληθείαισιν οἱ τεθνηκότες αἴσθησιν εἶχον, ἄνδρες ὥς
φασίν τινες, ἀπηγξάμην ἄν, ὥστ’ ἰδεῖν Εὐριπίδην. ανονψμι
επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους πρὸς Πρόκνην τὴν
ἀδελφὴν Φιλομήλη σός με πόσις κακοεργὸς ἐνὶ σπήλυγγι βαθείῃ
μουνώσας βαρύποτμον, ἐμὴν ἀπέκερσε κορείην στυγνὰ δέ μοι
πόρεν ἕδνα πολυτλήτοιο γάμοιο· γλῶσσαν ἐμὴν ἐθέρισσε, καὶ
ἔσβεσεν ἑλλάδα φωνήν. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὸ αὐτό
χαῖρε, Πρόκνη, παρὰ σεῖο κασιγνήτης Φιλομήλης, χαίρειν εἰ
τόδε γ’ ἔστιν ἐμοῦ δέ σοι ἄλγεα θυμοῦ πέπλος ἀπαγγείλειε,
τά μοι λυγρὸς ὤπασε Τηρεύς, ὃς μ’ ἕρξας βαρύποτμον ἐν
ἕρκεσι μηλονομήων, πρῶτον παρθενίης, μετέπειτα δ’ ἐνόσφισε
φωνῆς. ανονψμι επιγραμματιξι αὐτὸς ὁ βοῦς ἱκέτης ἐπιβώμιος,
αἰθέριε Ζεῦ, μυκᾶται, ψυχὴν ῥυόμενος θανάτου. ἀλλὰ μέθες,
Κρονίδη, τὸν ἀροτρέα· καὶ σὺ γὰρ’ αὐτὸς πορθμεὺς Εὐρώπης
ταῦρος, ἄναξ, ἐγένου. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι
λόγους Καλλιόπη εἰς Γεώργιον οὗτος ἐμὸς γενέτης γνήσιος, οὐ
Κρονίδης. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους Ἀπόλλων
περὶ Ὁμήρου Ἤειδον μὲν ἐγών, ἐχάρασσε δὲ θεῖος Ὅμηρος,
ανονψμι επιγραμματιξι Πασιφάη πρὸς τὸν Ἐρωτα Πασιφάη πρὸς τὸν
Ἐρωτα εἰ ποθέειν μ’ ἐδίδαξας ἐν οὔρεσι ταῦρον ἀλήτην,
μυκηθμόν με δίδαξον, ὅτῳ φίλον ἄνδρα καλέσσω. ανονψμι
επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Ἀχιλλεὺς τρωθέντος Ἀγαμέμνονος.
ἔγνως νῦν, Ἀγάμεμνον, ἐμὸν φθισήνορα θυμόν· ἔγνως ἐν
σταδίῃσιν ὅσον σθένος Ἕκτορός ἐστι. νῦν γὰρ πάντες
ὄλοντο τεῇ πολυπήμονι λώβῃ· σοὶ δ’ αὐτῷ μέγα πῆμα φάνη,
θανάτοιο χέριον. ἀφροσύνης κακὰ ἔργα καὶ ἄσχετα πένθεα
πάσχεις, ὃς πᾶσιν Δαναοῖσιν ἀρήιον ἕρκος ἐτύχθης. ανονψμι
επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Ὀδυσσεὺς ἐπιβὰς τῆς Ἰθάκης
χαῖρ’ Ἰθάκη· μετ’ ἄεθλα, μετ’ ἄλγεα πικρὰ θαλάσσης ἀσπασίως
τεὸν οὖδας ἱκάνομαι, ὄφρα νοήσω Λαέρτην, ἄλοχόν τε καὶ
ἀγλαὸν υἱέα μοῦνον σὸς γὰρ ἔρως κατέθελξεν ἐμὸν νόον.
οἶδα καὶ αὐτός, ὡς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ
τοκήων. ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Ἀχιλλεὺς ὁρῶν τὸν
Ὀδυσσέα ἐν ᾄδῇ ἀτρεκέως πάντων πολυμήχανός ἐστιν
Ὀδυσσεύς ζωὸς ἐὼν ἐνόησεν ἃ μὴ θέμις ἐστὶν ἰδέσθαι,
νερτέριον κευθμῶνα καὶ ἄλγεα πικρὰ θανόντων. πῶς δ’ ἔτλη
προλιπεῖν ἱερὸν φάος; ἢ τίς ἀνάγκη ἤγαγεν οὐκ ἐθέλοντα;
δόλων ἀκόρητος ἐτύχθη ἐν χθονὶ καὶ πελάγεσσι καὶ ἐν
νεκύεσσιν Ὀδυσσεύς. ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι
Ἀχιλλεὺς ὁρῶν τὰ ὅπλα κείμενα μῆτερ, τεύχεα ταῦτα καὶ
ἀγλαὰ δῶρα κομίζεις ἀγχεμάχῳ σέο παιδί, τὰ μὴ πάρος
ἔδρακεν ἀνήρ· οἶδα δὲ νῦν ὅτι Παλλὰς ἐφ’ Ἕκτορι χεῖρα
κορύσσει ἡμετέρην, καὶ Τρωσὶν ἀεικέα λοιγὸν ἐγείρει. ανονψμι
επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους ὁ Πύρρος ἐπιβὰς Τροίας
μόχθος ἐμοῦ γενετῆρος ἀμύμονος οὐ τέλος εὗρεν αὐτὰρ ἐγὼ
Τρώεσσι φόνον πάντεσσι κορύσσων ἤλυθον· ἠνορέῃ γὰρ
ὑπέρτερον εὖχος ἀείρω, καὶ Πρίαμον βασιλῆα, καὶ οὓς
προλέλοιπεν Ἀχιλλεύς, πάντας ὁμοῦ κατὰ μῶλον ἐμὸν μένος
οἶδεν ὀλέσσαι, καὶ Τροίης πτολίεθρον ἀρήιον ἐξαλαπάξω, καὶ
Δαναοῖς δεκέτηρον ἐμὸν δόρυ μόχθον ἀνύσσει. ανονψμι
επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους Δηϊδάμεια τοῦ Πύρρου
πορθήσαντος τὴν Τροίαν πᾶσαν ἐμῆς κραδίης χαλεπὴν ἀπέπαυσας
ἀνίην, ὑμετέρου γενετῆρος Ἀχιλλέος εἵνεκα πότμου, ὃν
Τροίη στονόεσσα κατέκτανεν. ἀλλὰ σὺ πᾶσαν Ἴλιον ἐξαλάπαξας·
ἐελδομένοισι δ’ Ἀχαιοῖς ἄφθιτον ὤπασας εὖχος, μὴ δεκέτηρος
ἐνυοῦς πᾶσιν μαρναμένοις Δαναοῖς χρόνος εὗρεν ἀνύσσαι.
ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Ἕκτωρ ὁρῶν τὸν Ἀχιλλέα
ἐν τοῖς ὅπλοις Πηλείδην κοτέουσα πάλιν θώρηξεν Ἀθήνη
ἔντεσιν ἀθανάτοις. ἦ ῥίγιον ἔσσεται ἄλγος αἰνομόροις
Τρώεσσι, καὶ Ἕκτορι, καὶ γενετῆρι, ὁππόταν ἔντεα ταῦτα
θεὸς πόρεν ἀνέρι τῷδε. ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι
Πάρις τρωθέντος Μενελάου ἔρρετε οἱ ξύμπαντες, ἐλεγχέες,
Αἰγιαλῆες, ἄρτι θανὼν Μενέλαος ἐμὸν μέγα κῦδος ἀέξει.
ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους Ἀλθαία
παρακαλοῦσα τὸν Μελέαγρον τέκνον ἐμόν, γενεῆς ἐπιλήθεαι,
οὐδ’ ἀλεγίζῃ πατρίδος ὀλλυμένης, βριαρὴν δ’ ἀπόειπες
ἀκωκήν, αἰσχύνων Καλυδῶνα καὶ Οἰνέα καὶ ναετῆρας. ανονψμι
επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους Ἄλκηστις, τοῦ Ἀδμήτου
ζεύξαντος λέοντα καὶ κάπρον εἰς τὸ ὄχημα ἠνορέης κλυτὰ
ἔργα τεὴν ἔστεψαν ἀπήνην, καὶ νύμφην βοόωσιν ἀριστοπόνοις
ὑμεναίοις. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους ὁ
Πηλεὺς ἀκούων ὅτι ἀπόμαχός ἐστιν Ἀχιλλεύς Πηλιάδες
σκοπιαί, κουροτρόφοι, εἴπατε παιδί, ὃν Χείρων ἐδίδαξεν
ἀριστεύειν ἐνὶ χάρμῃ, μῆνιν ἀπορρῖψαι καὶ λοίγιον ἔχθος
Ἀχαιοῖς. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους ἡ Ἥρα
ἀποθεωθέντος Ἡρακλέους σῆς ἀρετῆς ἱδρῶτι καλὴν ἀπέδωκεν
ἀμοιβὴν σὸς γενέτης, Ἥρακλες, ἐπεὶ πόνος ἄσπετον εὖχος
ἀνδράσιν οἶδεν ἄγειν μετ’ ἀπείρονα κύκλον ἀέθλων. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς τὸ αὐτό σοὶ χάριν ἐξετέλεσσε πόνος καὶ
ἀθέσφατος ἱδρώς, χῶρον ἔχειν πολύολβον, ὃν οὐ πάρος
ἔλλαχεν ἀνήρ. ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Ἀχιλλεὺς
πρὸς τὸν Αἴαντα φιλιωθῆναι οὐ θέμις ἐν φθιμένοισιν ἔχειν
κότον ἄλγεα γαίης καλλείψας ἀγάπαζε τεὸν φίλον οὐ γὰρ
Ὀδυσσεὺς ἤλιτεν εἰς σὲ θέλων, βριαρὴ δὲ σ’ ἔπεφνεν Ἀθήνη,
Ζεύς τε πατήρ, καὶ Μοῖρα, καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς. αἴθε δὲ
τεύχεα ῥῖψεν ἐς ἁλμυρὰ βένθεα πόντου δῖα Θέτις, καὶ νεῖκος
ἀπέσβεσε σεῖο μενοινῆς. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι
λόγους Νέστωρ ἀκούσας Ὀδυσσέα ἐπανελθόντα ἐσθλὸς ἀνὴρ
φύγε πόντον ἀπηνέα καὶ μετὰ μόχθον ἐς πάτρην ἀφίκανεν;,
ἐμοῦ δέ κε φέρτερος εἴη, εὖ δεδαὼς πτόλιάς τε καὶ ἤθεα
καὶ νόον ἀνδρῶν. ανονψμι επιγραμματιξι πολλὰ καμὼν νόστησεν
ἀνὴρ τλήθυμος Ὀδυσσεύς, ἀλλ’ ἔμπης κλέος ἔσχεν ἀνὰ χθόνα
καὶ κατὰ πόντον ἀνδράσιν ἐσσομένοισιν ἀεὶ πτολίπορθος
Ὀδυσσεύς. ανονψμι επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους ὁ
Ἀγαμέμνων καθοπλισθέντος Ἀχιλλέως Ἴλιος ὀφρυόεσσα κατήριπεν,
ἄρτι δὲ πᾶσαν ληιδίην Δαναοῖσι θεὸς πόρεν, ὁππότ’
Ἀχιλλεύς, μῆνιν ἀπορρίψας, φθισήνορα χεῖρα κορύσσει. ανονψμι
επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Εἰδοθέα ἰδοῦσα τὴν Ἑλένην ἐν
Φάρῳ οἰκτείρω σὸν κάλλος, ἐπεὶ Διός ἐσσι γενέθλη. εἰσορόω
γὰρ ἄγαλμα διοτρεφές· ἀτρεκέως δὲ Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι
μάχη δεκέτηρος ἐτύχθης. ποῦ Διὸς αἰγιόχοιο, τεοῦ γενετῆρος,
ἀρωγαί; ἔμπης δ’ ἔρχεο θᾶσσον, ἀπήμονα νόστον ἑλοῦσα
Εἰδοθέης ἰότητι, κακῆς ἐπὶ νῶτα θαλάσσης. ανονψμι
επιγραμματιξι τίνας ἂν εἴποι λόγους Ἑλένη ὁρῶσα τὸν
Μενέλαον καὶ τὸν Πάριδα μονομαχοῦντας Εὐρώπης Ἀσίης τε
δορισθενέες βασιλῆες, ὑμῖν ἀμφοτέροισιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται
ἀκμῆς, τίς κεν ἐμὲ τλήθυμος ἕλοι δύστηνον ἀκοίτης· Ζεὺς
δὲ πατὴρ δικάσειεν, ἄνευθε δὲ Κυπρογενείης, μὴ πάλιν ἄλλος
ἕλῃ με γαμοκλόπος, αἶσχος Ἀχαιοῖς. ανονψμι επιγραμματιξι τί
ἂν εἴποι Ἕκτωρ, τοῦ Πατρόκλου μὴ δυνηθέντος βαστάσαι τὸ
δόρυ Ἀχιλλέως Ἐζημίωσας ἀσθενῶν τὸν Ἕκτορα· φέρεις γὰρ
ἡμῖν ἐλλιπῆ σκυλεύματα. ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι ἡ
Θέτις, τοῦ Τηλέφου σκελισθέντος ὑπὸ τῆς ἀμπέλου Ἄμπελε, τί
πράξωμεν, ὅταν Δαφναῖος Ἀπόλλων πτόρθον ἐμὸν κλίνῃ δῑ
Ἀλεξάνδροιο βελέμνων; ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι ὁ
Πρίαμος, τοῦ Ἑλένου διδόντος βουλὴν τοῖς Ἕλλησιν, ἵνα
ληφθῇ Τροία τὰ δῶρα λαμπρὰ προσφέρεις τῇ πατρίδι. ανονψμι
επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι Περσεὺς μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ
κήτους, τῆς Ἀνδρομέδας μὴ θελούσης αὐτὸν λαβεῖν σεῖο νόον
πέτρωσεν ἀμείλιχα δέσμια πέτρης, καὶ λίθον ἐκτελέσειε τεὸν
δέμας ὄμμα Μεδούσης. ανονψμι επιγραμματιξι τί ἂν εἴποι
Ἱπποδάμεια μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Οἰνομάου, Πέλοπος μὴ
θελήσαντος αὐτὴν λαβεῖν ἀπεστράφης νῦν, ὡς λαβὼν ἐξουσίαν
ταύτῃ γὰρ οὐ πέφυκε συντρέχειν Ἔρως· ἔρως γὰρ ἄλλην
ἀνταμείβεται τρίβον. Jυλιανυς βραδύτερον παρελθόντος ἑσπέριὸς
μ’ ἐδάμασσεν ὁμοῦ καὶ πρώιος ὕπνος, ὅς μὲν ἐπιβρίσας,
ὃς δέ με μὴ καλέσας· ὧν ἐξ ἀμφοτέρων ὁ μὲν ἐρρέτω, ὃς
δὲ παρείη ἵλαος, ὡράων μέτρον ἐπιστάμενος. αγατηιας
σξηολαστιξυς Οὐτιδανοὶ μερόπων, εἰ καὶ μέγα ῥέξαμεν ἔργον,
οὔτινος εἰς μνήμην δηρὸν ἐπερχόμεθα· οἱ δ’ ἀγαθοί, κἢν
μηδέν, ἀναπνεύσωσι δὲ μοῦνον, ὡς Λίβυς εἶπεν ἀνήρ, τοῦτ’
ἀδάμαντι μένει. δήποτε γὰρ Ζήνωνα πολισσοῦχον βασιλῆα,
παίγνιον ἀφράστων ἐκτελέοντα κύβων, τοίη ποικιλότευκτος ἕλεν
θέσις, εὖτ’ ἀπὸ λευκοῦ, τοῦ καὶ ὀπισθιδίην εἰς ὁδὸν
ἐρχομένου, ἑπτὰ μὲν ἕκτος ἔχεν, μίαν εἴνατος· αὐτὰρ ὁ
σοῦμμος δισσὰς ἀμφιέπων ἶσος ἔην δεκάτῳ· ὅς τε πέλει
μετὰ σοῦμμον ἔχεν δύο, μουνάδα δ’ ἄλλην ψῆφον τὴν πυμάτην
ἀμφιέπεσκε δίβος. ἀλλὰ μέλας δισσὰς μὲν ἐν ὀγδοάτῳ λίπε
χώρῳ καὶ τόσσας ἑτέρας ἐς θέσιν ἑνδεκάτην ἀμφὶ δυωδέκατον
δὲ διέπρεπον εἴκελοι ἄλλαι, καὶ τρισκαιδεκάτῳ ψῆφος ἔκειτο
μία· δίζυγες Ἀντίγονον διεκόσμεον ἀλλὰ καὶ αὐτῷ ἶσος
ἔμιμνε τύπος πεντεπικαιδεκάτῳ, ὀκτωκαιδεκάτῳ πανομοίιος·
εἰσέτι δ’ ἄλλας εἶχεν διχθαδίας τέτρατος ἐκ πυμάτου. αὐτάρ
ἄναξ λευκοῖο λαχὼν σημήια πεσσοῦ, καὶ τὴν ἐσσομένην οὐ
νοέων παγίδα, τριχθαδίας ἀδόκητα βαλὼν ψηφῖδας ἀπ’ ἠθμοῦ,
πύργου δουρατέου κλίμακι κευθομένῃ], δοιὰ καὶ ἓξ καὶ πέντε
κατήγαγεν αὐτίκα δ’ ὀκτὼ ἄζυγας εἶχεν ὅλας πρόσθε
μεριζομένας, τάβλην φεύγετε πάντες, ἐπεὶ καὶ κοίρανος αὐτὸς
κείνης τὰς ἀλόγους οὐχ ὑπάλυξε τύχας. ανονψμι επιγραμματιξι
ἐκ φονίων Περσῶν φόνιον φυτὸν ἤγαγε Περσεύς, παιδὶ
Θεογνώστου τοῦ θανάτου πρόφασιν. παλλαδας ἀσκὸν τῶν ἀνέμων
ἔλαβέν ποτε δῶρον Ὀδυσσεὺς πόντον ἐπιπλείων χρῆμα γὰρ ἦν
τι μέγα. ἀλλ’ ἐμὸς Αἰόλος οὗτος ἔχων ἀνεμώλιον ἦτορ,
ὄρνεον ἐκπέμπει τῶν ἀνέμων γεμίσας. πνεύματά μοι πτερόεντα,
φίλος, ναὶ πνεύματα πέμπεις· οὐ δύναμαι δὲ φαγεῖν θλιβομένους
ἀνέμους. ηελιοδορυς τὰν Θέτιν ἀείδω, χρυσοέθειρα Θέτιν,
Νηρέος ἀθανάταν εἰναλίοιο κόραν, τὰν Διὸς ἐννεσίῃ Πηλέι
γημαμέναν, τὰν ἁλὸς ἀγλαΐαν, ἁμετέραν Παφίην ἃ τὸν
δουριμανῆ, τὸν δ’ Ἄρεα πτολέμων, Ἑλλάδος ἀστεροπάν,
ἐξέτεκεν λαγόνων δῖον Ἀχιλλῆα, τοῦ κλέος οὐράνιον τῷ ὕπο
Πύρρα τέκεν παῖδα Νεοπτόλεμον, περσέπολιν Τρώων, ῥυσίπολιν
Δαναῶν. ἱλήκοις ἥρως ἄμμι Νεοπτόλεμε, ὄλβιε, Πυθιάδι νῦν
χθονὶ κευθόμενε· δέχνυσο δ’ εὐμενέων τάνδε θυηπολίην, πᾶν δ’
ἀπέρυκε δέος ἁμετέρας πόλιος. τὰν Θέτιν ἀείδω, χρυσοέθειρα
Θέτιν. παλλαδας τὴν λαπάραν, τὴν αὐτὸς ἀποσφίγξας
ἀποπέμπεις, εὗρεν ὁ παῖς λύσας φῦσαν ὑπηνέμιον. παλλαδας
βρώματά μοι χοίρων συκιζομένων προέθηκας, ξηρῶν, διψαλέων,
Κυπρόθεν ἐρχομένων. ἀλλ’ ἐμὲ συκωθέντα μαθὼν ἢ σφάξον
ἑτοίμως, ἢ σβέσον ἐκ δίψης νάματι τῷ Κυπρίῳ. τρψπηον
τέρπης εὐφόρμιγγα κρέκων σκιάδεσσιν ἀοιδὰν κάτθαν’ † ενοστησας
ἐν Λακεδαιμονίοις, οὐκ ἄορι πληγείς, οὐδ’ ἐν βέλει, ἀλλ’
ἐνὶ σύκῳ χείλεα. φεῦ· προφάσεων οὐκ ἀπορεῖ θάνατος.
παλλαδας γραμματικοῦ θυγάτηρ ἔτεκεν φιλότητι μιγεῖσα παιδίον
ἀρσενικόν, θηλυκόν, οὐδέτερον. ηελιοδορυς Παντάρβην φορέουσα
πυρὸς μὴ τάρβει ἐρωήν ῥηιδίως Μοίραις καὶ τἀδόκητα πέλει.
τηεον Μονόστιχον εἰς τὴν ἑβδομάδα Ζεύς, Ἄρης, Παφίη, Μήνη,
Κρόνος, Ἥλιος, Ἑρμῆς. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς σκεύη
στρατιώτου κεῖτο δ’ ὁμοῦ σάκος, ἔγχος, ἄκων, θώρηξ, κόρυς,
ἵππος. ανονψμι επιγραμματιξι ἀσπίς, τόξα, βέλεμνα, κόρυς,
ξίφος, ἄλκιμον ἔγχος. ανονψμι επιγραμματιξι ἰός, τόξα, σάκος,
κυνέη, δόρυ, φάσγανα, θώρηξ. ανονψμι επιγραμματιξι Ἑλλάδος
ἐνναετῆρες, ἀμεμφέες ἡγεμονῆες, μηκέτι πιστὰ φέροιτε
δολοφρονέουσι γυναιξί. θηλυτέρη μ’ ἐδάμασσε, τὸν οὐ κτάνε
δήϊος Ἕκτωρ. ατηεναευς ὦ Στοϊκῶν μύθων εἰδήμονες, ὦ
πανάριστα δόγματα, ταῖς ἱεραῖς ἐνθέμενοι σελίσιν, τὰν
ἀρετὰν ψυχᾶς ἀγαθὸν μόνον ἅδε γὰρ ἀνδρῶν μούνα καὶ
βίοτον ῥύσατο καὶ πόλιας. σαρκὸς δ’ ἁδυπάθημα, φίλον τέλος
ἀνδράσιν ἄλλοις, ἡ μία τῶν Μνήμης ᾔνεσε θυγατέρων· ξρατες
ἔρωτα παύει λιμός· εἰ δὲ μή, χρόνος ἐὰν δὲ μηδὲ ταῦτα
τὴν φλόγα σβέσῃ, θεραπεία σοι τὸ λοιπὸν ἠρτήσθω βρόχος.
ανονψμι επιγραμματιξι μὴ θάπτειν τὸν ἄθαπτον, ἔα κυσὶ κύρμα
γενέσθαι· γῆ πάντων μήτηρ μητροφθόρον οὐ δέχετ’ ἄνδρα,
ανονψμι επιγραμματιξι σιγαλέως φέρεται πολιὸς χρόνος· ἀλλὰ
παρέρπων καὶ φωνὰς κλέπτει φθεγγομένων μερόπων, καὶ μὴ
φαινόμενος τοὺς φαινομένους ἀφανίζει, καὶ μὴ φαινομένους εἰς
φανερὸν προφέρει. ὦ ζωῆς ἀόριστος ἐν ἀνθρώποισι τελευτή,
ἦμαρ ἐπ’ ἦμαρ ἀεὶ πρὸς ζόφον ἐρχομένων. ανονψμι
επιγραμματιξι μηκέτι κληρονόμους ὀνομάζετε φέγγος ὁρῶντας·
τοὺς δ’ ἀποθνῄσκοντας κληρονόμους λέγετε. οἱ νῦν κληρονόμοι
νέκυες μέγα κέρδος ἔχουσι, τὴν ἀναχώρησιν τοῦ μογεροῦ
βιότου. ανονψμι επιγραμματιξι τὴν πόλιν οἱ νέκυες πρότερον
ζῶσαν κατέλειψαν·;, ἡμεῖς δὲ ζῶντες τὴν πόλιν ἐκφέρομεν.
παλλαδας Κονδίτου μοι δεῖ. τὸ δὲ κονδῖτον πόθεν ἔσχεν
τοὔνομα; τῆς φωνῆς ἐστι γὰρ ἀλλότριον τῆς τῶν Ἑλλήνων εἰ
Ῥωμαϊκῶς δὲ καλεῖται, αὐτὸς ἂν εἰδείης, Ῥωμαϊκώτατος
ὤν. σκεύασον οὖν μοι τοῦτο· τὸ γὰρ κατέχον με νόσημα τοῦ
στομάχου χρῄζει τοῦδε, λέγουσι, ποτοῦ. παλλαδας οὐκ ἀλόγως
ἐν διζύφοις δύναμίν τινα θείαν εἶναι ἔφην. χθὲς γοῦν †
δίζυφον ἐν χρονίῳ ἠπιάλῳ κάμνοντι τεταρταίῳ περιῆψα, καὶ
γέγονεν ταχέως, οἷα κρότων, ὑγιής. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
τὰς Μούσας Καλλιόπη σοφίην ἡρωίδος εὗρεν ἀοιδῆς· Κλειὼ
καλλιχόρου κιθάρης μελιηδέα μολπὴν Εὐτέρπη τραγικοῖο χοροῦ
πολυηχέα φωνὴν Μελπομένη θνητοῖσι μελίφρονα βάρβιτον εὗρε·
Τερψιχόρη χαρίεσσα πόρεν τεχνήμονας αὐλούς· ὕμνους ἀθανάτων
Ἐρατὼ πολυτερπέας εὗρε· τέρψιας ὀρχηθμοῖο Πολύμνια πάνσοφος
εὗρεν [ἁρμονίην πάσῃσι Πολύμνια δῶκεν ἀοιδαῖς·] Οὐρανίη
πόλον εὗρε καὶ οὐρανίων χορὸν ἄστρων κωμικὸν εὗρε Θάλεια
βίον καὶ ἤθεα κεδνά. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὰς αὐτάς οὐκ
ἴδε Τερψιχόρην ὁ ζωγράφος, ἀλλ’ ὑπὸ τέχνας ψεύδεται
ὀφθαλμοὺς δείκελον ἀτρεκίῃ. εἴ ποτε τερψινόοιο, φίλος,
φόρμιγγος ἀκούσῃς, τὴν Ἐρατὼ θαύμαζε τόσης εἰδήμονα
τέχνης. Εὐτέρπη δονάκεσσι πολυτρήτοισι λιγαίνει, πνεῦμα σοφῆς
ὀχετηγὸν ἐπισπείρουσα μελίσσης. κωμικὸν ἀμφιέπω Θάλεια
μέλος, ἔργα δὲ φωτῶν οὐχ ὁσίων θυμέλῃσι φιλοκροτάλοισιν
ἀθύρω. εἰκόνα σῆς σοφίης ποτιδέρκεο· Καλλιόπης γὰρ εἰκόνα
σῇ κραδίῃ λάμβανε τὴν σοφίην. Δαφνοκόμοις Φοίβοιο παρὰ
τριπόδεσσι πολεύω Κλειώ, μαντοσύνης Μοῦσα καὶ ἱστορίης.
Οὐρανίη ψήφοιο θεορρήτῳ τινὶ μέτρῳ ἀστρῴην ἐδίδαξα
παλινδίνητον ἀνάγκην. σκέπτεο χαλκεόφωνον ἐπισπέρχουσαν
ἀοιδὴν Μελπομένην, ἐρατῆς ἵστορα εὐεπίης. σιγῶ, φθεγγομένη
παλάμης θελξίφρονα παλμόν, νεύματι φωνήεσσαν ἀπαγγέλλουσα
σιωπήν. πλατο ἐννέα τὰς Μούσας φασίν τινες· ὡς ὀλιγώρως·
ἠνίδε καὶ Σαπφὼ Λεσβόθεν ἡ δεκάτη. ξαλλιμαξηυς Ἡσιόδου τὸ τ’
ἄεισμα καὶ ὁ τρόπος· οὐ τὸν ἀοιδῶν ἔσχατον, ἀλλ’ ὀκνέω
μὴ τὸ μελιχρότατον τῶν ἐπέων ὁ Σολεὺς ἀπεμάξατο. χαίρετε,
λεπταὶ ῥήσιες, Ἀρήτου σύμβολον ἀγρυπνίης. παλλαδας ὅταν
θέλῃ τις ἡμέραν ἰδεῖν καλήν, συντυγχάνων σοι γίνεται
καλήμερος τοὐναντίον δὲ καί τις εἰ θέλοι παθεῖν, μὴ συντυχών
σοι γίνεται κακήμερος. λψσιστρατυς Κωλιάδες δὲ γυναῖκες
ἐρετμοῖσι φρύξουσιν. ανονψμι επιγραμματιξι γῆμε Κριτωνιανός με,
Σόλων ἐτέκνωσεν ἐκλήθην Μελτίνη· πλάσθην ἀνδρὸς ἐμοῦ
παλάμαις. ανονψμι επιγραμματιξι Χιονέην τρίχα, Παιήων ἐκέλευέ
με χρυσῷ δαιδάλλειν ἀγανοφροσύνῃ, ἐτέλεσσα δὲ χαίρων,
οὕνεκεν ἐξ ἐμέθεν τόδε οἱ θυμῆρες ἔκρινεν. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς βίβλον εὐμενέως Πρώτοιο δεδεγμένος ὄργια
βίβλου φιλοπόνου γραφίδεσσι δεδειγμένα βένθεα μύθων, κοιράνου
Αὐσονίοισι διδάσκαλε, ἵλαος εἴης. ξριναγορας δράμασιν ἐν
πολλοῖσι διέπρεπες, ὅσσα Μένανδρος ἔγραφεν, ἢ Μουσέων σὺν
μιῇ ἢ Χαρίτων. ανονψμι επιγραμματιξι ἐς γάμον εὖ ξέσσεν με
νεοζεύκτοιο Προκίλλης τὸν νυμφῶν θαλάμοις αἰὲν ἀειδόμενον,
εὐξάμενος τάδε Μῆνις ὁ κωμικός· Ὑμέναιε, ἔρχεο καὶ νύμφῃ
καὶ γαμέοντι φίλος.’ ανονψμι επιγραμματιξι τρεῖς εἰσ’ αἱ
Χάριτες· σὺ δὲ δὴ μία ταῖς τρισὶ ταύταις γεννήθης, ἵν’
ἔχωσ’ αἱ Χάριτες Χάριτα. ξριναγορας ἔρδοι τὴν ἔμαθέν τις,
ὅπου καὶ ὑπ’ Ἄλπιας ἄκρας ληισταὶ λασίαις ἀμφίκομοι
κεφαλαῖς, φωρῆς ἁπτόμενοι, φύλακας κύνας ὧδ’ ἀλέονται
χρίονται νεφροῖς πῖαρ ἔπεστιν ὅσον, ψευδόμενοι ῥινῶν ὀξὺν
στίβον. ὦ κακὸν εὑρεῖν ῥηΐτεραι Λιγύων μήτιες ἢ ἀγαθόν.
αντιπατερ Ὀρφεὺς θῆρας ἔπειθε, σὺ δ’ Ὀρφέα· Φοῖβος ἐνίκα
τὸν Φρύγα, σοὶ δ’ εἴκει μελπομένῳ, Γλάφυρε, οὔνομα καὶ
τέχνης καὶ σώματος. οὔ κεν Ἀθήνη ἔρριψεν λωτοὺς τοῖα
μελιζομένη, οἷα σὺ ποικιλοτερπές· ἀφυπνώσαι κεν ἀκούων
αὐτὸς Πασιθέης Ὕπνος ἐν ἀγκαλίσιν. αλξαευς Μακύνου τείχη,
Ζεῦ Ὀλύμπιε· πάντα Φιλίππῳ ἀμβατά· χαλκείας κλεῖε πύλας
μακάρων. χθὼν μὲν δὴ καὶ πόντος ὑπὸ σκήπτροισι Φιλίππου
δέδμηται· λοιπὰ δ’ ἁ πρὸς Ὄλυμπον ὁδός. αλξαευς πίομαι, ὦ
Ληναῖε, πολὺ πλέον ἢ πίε Κύκλωψ νηδὺν ἀνδρομέων πλησάμενος
κρεάων πίομαι, ὡς ὄφελόν γε καὶ ἔγκαρον ἐχθροῦ ἀράξας
βρέγμα Φιλιππείης ἐξέπιον κεφαλῆς· ὅσπερ ἑταιρείοιο παρὰ
κρητῆρι φόνοιο γεύσατ’, ἐν ἀκρήτῳ φάρμακα χευάμενος. ανονψμι
επιγραμματιξι Ἀλκαίου τάφος οὗτος, ὃν ἔκτανεν ἡ πλατύφυλλος
τιμωρὸς μοιχῶν γῆς θυγάτηρ ῥάφανος. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
Σαπφῶ παρὰ τῶν Μουσῶν οὐκ ἄρα σοί γε ὄλιζον ἐπὶ κλέος
ὤπασε Μοῖρα ἤματι, τῷ πρώτῳ φῶς ἴδες ἀελίου, Σαπφοῖ·
σοὶ γὰρ ῥῆσιν ἐνεύσαμεν ἄφθιτον εἶμεν, σὺν δὲ πατὴρ
πάντων νεῦσεν ἐρισφάραγος· μέλψῃ δ’ ἐν πάντεσσιν ἀοίδιμος
ἁμερίοισιν, οὐδὲ κλυτᾶς φάμας ἔσσεαι ἠπεδανά. ανονψμι
επιγραμματιξι Ἰλιάς, ὦ μέγα ἔργον, Ὀδυσσείης τε τὸ σῶφρον
γράμμα, τὸ καὶ Τροίῃ θῆκεν ἴσην Ἰθάκην, τόν με γέροντ’
αὔξοιτ’ ἐς ἀεὶ νέον ἡ γὰρ Ὁμήρου σειρὴν ὑμετέρων ῥεῖται
ἀπὸ στομάτων. ανονψμι επιγραμματιξι Καλλιόπη πολύμυθε
μελισσοβότου Ἑλικῶνος, τίκτε μοι ἄλλον Ὅμηρον, ἐπεὶ μόλεν
ἄλλος Ἀχιλλεύς. ανονψμι επιγραμματιξι ὕμνος εἰς Διόνυσον
μέλπωμεν βασιλῆα φιλεύιον,, εἰραφιώτην, ἁβροκόμην, ἀγροῖκον,
ἀοίδιμον, ἀγλαόμορφον, Βοιωτόν, βρόμιον, βακχεύτορα,
βοτρυοχαίτην, γηθόσυνον, γονόεντα, γιγαντολέτην, γελόωντα,
Διογενῆ, δίγονον, διθυραμβογενῆ, Διόνυσον, εὔιον, εὐχαίτην,
εὐάμπελον, ἐγρεσίκωμον, ζηλαῖον, ζάχολον, ζηλήμονα,
ζηλοδοτῆρα, ἤπιον, ἡδυπότην, ἡδύθροον, ἠπεροπῆα, θυρσοφόρον,
Θρήικα, θιασώτην, θυμολέοντα, Ἰνδολέτην, ἱμερτόν, ἰοπλόκον,
ἰραφιώτην, κωμαστήν, κεραόν, κισσοστέφανον, κελαδεινόν, Λυδόν,
ληναῖον, λαθικηδέα, λυσιμέριμνον, μύστην, μαινόλιον, μεθυδώτην,
μυριόμορφον, νυκτέλιον, νόμιον, νεβρώδεα, νεβριδόπεπλον,
ξυστοβόλον, ξυνόν, ξενοδώτην, ξανθοκάρηνον, ὀργίλον,
ὀβριμόθυμον, ὀρέσκιον, οὐρεσιφοίτην, πουλυπότην, πλαγκτῆρα,
πολυστέφανον, πολύκωμον, ῥηξίνοον, ῥαδινόν, ῥικνώδεα,
ῥηνοφορῆα, σκιρτητόν, Σάτυρον, Σεμεληγενέτην, Σεμελῆα, τερπνόν,
ταυρωπόν, Τυρρηνολέτην, ταχύμηνιν, ὑπνοφόβην, ὑγρόν,
ὑμενήιον, ὑλήεντα, φηρομανῆ, φρικτόν, φιλομειδέα, φοιταλιώτην,
χρυσόκερων, χαρίεντα, χαλίφρονα, χρυσεομίτρην, ψυχοπλανῆ,
ψεύστην, ψοφομηδέα, ψυχοδαϊκτήν, ὥριον, ὠμηστήν, ὠρείτροφον,
ὠρεσίδουπον. μέλπωμεν βασιλῆα φιλεύιον, εἰραφιώτην, ανονψμι
επιγραμματιξι ὕμνος εἰς Ἀπόλλωνα ὑμνέωμεν Παιᾶνα μέγαν θεὸν
Ἀπόλλωνα, ἄμβροτον, ἀγλαόμορφον, ἀκερσεκόμην, ἁβροχαίτην,
βριθύνοον, βασιλῆα, βελεσσιχαρῆ, βιοδώτην, γηθόσυνον, γελόωντα,
γιγαντολέτην, γλυκύθυμον, Διογενῆ, Διόπαιδα, δρακοντολέτην,
δαφνογηθῆ, εὔλαλον, εὐρυβίην, ἑκατηβόλον, ἐλπιδοδώτην,
ζῳογόνον, ζάθεον, Ζηνόφρονα, ζηλοδοτῆρα, ἤπιον, ἡδυεπῆ,
ἡδύφρονα, ἠπιόχειρα, θηροφόνον θαλερόν, θελξίφρονα,
θελγεσίμυθον, ἰαφέτην, ἱμερτόν, ἰήιον, ἱπποκορυστήν,
κοσμοπλόκον, Κλάριον, κρατερόφρονα, καρπογένεθλον, Λητογενῆ,
λαρόν, λυρογηθέα, λαμπετόωντα, μυστιπόλον, μάντιν, μεγαλήτορα,
μυριόμορφον, νευροχαρῆ, νοερόν, νηπενθέα, νηφαλιῆα, ξυνοχαρῆ,
ξυνόν, ξυνόφρονα, ξυνοδοτῆρα, ὄλβιον, ὀλβιοεργόν, Ὀλύμπιον,
οὐρεσιφοίτην, πρηΰν, πανδερκῆ, παναπήμονα, πλουτοδοτῆρα,
ῥυσίπονον, ῥυσίπονον, ῥηξήνορα, ῥηξικέλευθον, σιγαλόεντα,
σοφόν, σελαηγενέτην, σωτῆρα, τερψίχορον, Τιτᾶνα, τελέστορα,
τιμήεντα, ὑμναγόρην, ὕπατον, ὑψαύχενα, ὑψήεντα, Φοῖβον,
φοιβάζοντα, φιλοστέφανον, φρενογηθῆ, χρησμαγόρην, χρύσεον,
χρυσόχροα, χρυσοβέλεμνον, ψαλμοχαρῆ, ψάλτην, ψευσίστυγα,
ψυχοδοτῆρα, ὠκύπον, ὠκυεπῆ, ὠκύσκοπον, ὡρεσιδώτην. ὑμνέωμεν
Παιᾶνα μέγαν θεὸν Ἀπόλλωνα. αλπηευς Κλεῖε, θεός, μεγάλοιο
πύλας ἀκμῆτας Ὀλύμπου· φρούρει, Ζεῦ, ζαθέαν αἰθέρος
ἀκρόπολιν. ἤδη γὰρ καὶ πόντος ὑπέζευκται δορὶ Ῥώμης, καὶ
χθών· οὐρανίη δ’ οἶμος ἔτ’ ἔστ’ ἄβατος. ανονψμι
επιγραμματιξι τλῆθι λέων ἄτλητα παθὼν τετληότι θυμῷ οὐδεὶς
ἀνθρώπων ἀδικῶν τίσιν οὐκ ἀποτίσει, παλλαδας εἰς τὸν οἶκον
Μαρίνης Χριστιανοὶ γεγαῶτες Ὀλύμπια δώματ’ ἔχοντες ἐνθάδε
ναιετάουσιν ἀπήμονες· οὐδὲ γὰρ αὐτοὺς χώνη φόλλιν ἄγουσα
φερέσβιον ἐν πυρὶ θήσει. ανονψμι επιγραμματιξι ἐς κλινάριον
πόρνης ἀπὸ δάφνης λέκτρον ἑνὸς φεύγουσα λέκτρον πολλοῖσιν
ἐτύχθην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἄρχοντα ἀνάξιον οὐκ
ἐθέλουσα Τύχη σε προήγαγεν, ἀλλ’ ἵνα δείξῃ, ὡς ὅτι καὶ
μέχρι σοῦ πάντα ποιεῖν δύναται, ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
Ἰσαύρους αὔραις ἶσα θέουσιν, ὅθεν λάχον οὔνομα τοῦτο.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς κολόκυνθον εἰπέ μοι, ὦ κολόκυνθε,
τίνος χάριν εἰσέτι καὶ νῦν οὐ σικύων ἐφάνη διερὸν γένος,
οὐ κολοκύνθων. ὁ κολόκυνθος πρὸς ταῦτα Ζηνὸς ἐπομβρήσαντος
ἐπεκλύσθησαν ἄρουραι, ἡμετέρην δ’ ἀέκουσαν ἔτι κρύπτουσι
γενέθλην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὸν ἀπὸ κοντοῦ κατερχόμενον
θηριομάχην κοντὸν ἀνὴρ κατέπηξε, δέμας δ’ εἰς ἀέρα ῥίψας
ἰδνώθη προκάρηνος, ἀνεγρομένοιο δ’ ὕπερθεν θηρὸς
ὑπερκατέβαινεν ἐϋστρέπτοισι πόδεσσιν οὐδὲ λάβεν λαοὶ δὲ
μέγ’ ἴαχον ἔκφυγε δ’ ἀνήρ. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς Ἄρτεμιν
Ἄρτεμις ἱδρώουσα προάγγελός ἐστι κυδοιμοῦ. ανονψμι
επιγραμματιξι κισσῷ μὲν Διόνυσος ἀγάλλεται, αἰγίδι δὲ Ζεύς,
οἱ ναέται ξείνοις, ἡ δὲ πόλις ναέταις. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς Ἀλφειὸν ποταμόν ἄβροχον ἐν πελάγεσσι δῑ ὕδατος ἔπλεεν
ὕδωρ. νεστορ τίπτε με θρυλήσαντες ἐμὴν ἀπεπαύσατ’ ἀοιδήν;
ἱππεὺς ἱππεύειν ἐδάη, καὶ ἀοιδὸς ἀείδειν ἢν δέ τις
ἱππεύειν δεδαὼς ἐθέλῃσιν ἀείδειν, ἀμφοτέρων ἥμαρτε, καὶ
ἱπποσύνης καὶ ἀοιδῆς· ανονψμι επιγραμματιξι ἔχει τὰ κδ
γράμματα Ἁβροχίτων δ’ ὁ φύλαξ θηροζυγοκαμψιμέτωπος· ανονψμι
επιγραμματιξι ὅμοιον ἁβρὸς δ’ ἐν προχοαῖς Κύκλωψ φθογγάζετο
μύρμηξ. ανονψμι επιγραμματιξι μὴ ταχὺς Ἡρακλείτου ἐπ’ ὀμφαλὸν
εἴλεε βίβλον τοὐφεσίου· μάλα τοι δύσβατος ἀτραπιτός. ὄρφνη
καὶ σκότος ἐστὶν ἀλάμπετον ἢν δέ σε μύστης εἰσαγάγῃ,
φανεροῦ λαμπρότερ’ ἠελίου. αντιπατερ Θειογένης Πείσωνι τὰ
τεχνήεντα κύπελλα πέμπει· χωροῦμεν δ’ οὐρανὸν ἀμφότερα· δοιὰ
γὰρ ἐκ σφαίρης τετμήμεθα, καὶ τὸ μὲν ἡμῶν τοὺς νοτίους, τὸ
δ’ ἔχει τείρεα τἀν Βορέῃ. ἀλλὰ σὺ μηκέτ’ Ἄρητον
ἐπίβλεπε· δισσὰ γὰρ ἀμφοῖν μέτρα πιὼν ἀθρεῖς πάντα τὰ
φαινόμενα. ξριναγορας θάρσει καὶ τέτταρσι διαπλασθέντα προσώποις
μῦθον καὶ τούτων γράψαι ἔτι πλέοσιν οὔτε σὲ γὰρ λείψουσι,
Φιλωνίδη, οὔτε Βάθυλλον, τὸν μὲν ἀοιδάων, τὸν δὲ χερῶν
χάριτες. πηιλιππυς Θεσσαλίης εὔιππος ὁ ταυρελάτης χορὸς
ἀνδρῶν, χερσὶν ἀτευχήτοις θηρσὶν ὁπλιζόμενος, κεντροτυπεῖς
πώλους ζεῦξε σκιρτήματι ταύρων, ἀμφιβαλεῖν σπεύδων πλέγμα
μετωπίδιον· ἀκρότατον δ’ ἐς γῆν κλίνας ἅμα κεὔροπον ἅμμα
θηρὸς τὴν τόσσην ἐξεκύλισε βίην. αδαευς Ἰνδὴν βήρυλλόν με
Τρύφων ἀνέπεισε Γαλήνην εἶναι, καὶ μαλακαῖς χερσὶν ἀνῆκε
κόμας· ἠνίδε καὶ χείλη νοτερὴν λειοῦντα ^ θάλασσαν, καὶ
μαστούς, τοῖσιν θέλγω ἀνηνεμίην. ἢν δέ μοι ἡ φθονερὴ νεύσῃ
λίθος, ὡς ἐν ἑτοίμῳ ὥρμημαι, γνώσῃ καὶ τάχα νηχομένην.
ξριναγορας Καλλιμάχου τὸ τορευτὸν ἔπος τόδε· δὴ γὰρ ἐπ’
αὐτῷ ὡνὴρ τοὺς Μουσέων πάντας ἔσεισε κάλους. ἀείδει δ’
Ἑκάλης τε φιλοξείνοιο καλιὴν καὶ Θησεῖ Μαραθὼν οὓς ἐπέθηκε
πόνους, τοῦ σοὶ καὶ νεαρὸν χειρῶν σθένος εἴη ἀρέσθαι,
Μάρκελλε, κλεινοῦ τ’ αἶνον ἴσον βιότου. αντιπηιλυς κἠν
πρύμνῃ λαχέτω μέ ποτε στιβάς, αἳ θ’ ὑπὲρ αὐτῆς ἠχεῦσαι
ψακάδων τύμματι διφθερίδες, καὶ πῦρ ἐκ μυλάκων βεβιημένον, ἥ
τ’ ἐπὶ τούτων χύτρη, καὶ κενεὸς πομφολύγων θόρυβος, καί κε
ῥυπῶντ’ ἐσίδοιμι διήκονον ἡ δὲ τράπεζα ἔστω μοι στρωτὴ
νηὸς ὕπερθε σανίς· δὸς λάβε, καὶ ψιθύρισμα τὸ ναυτικόν·
εἶχε τύχη τις πρῴην τοιαύτη τὸν φιλόκοινον ἐμέ. ανονψμι
επιγραμματιξι τὰ εἴκοσι τέσσαρα στοιχεῖα τρηχὺν δ’ ὑπερβὰς
φραγμὸν ἐξήνθιζε κλώψ. βιανορ κοῦρον; ἀποπλανίην ἐπιμάζιον
Ἑρμώνακτα, φεῦ, βρέφος ὡς ἀδίκως εἵλετε βουγενέες.
ἠγνοίησεν ὁ δειλὸς ἐς ὑμέας οἷα μελίσσας ἐλθών· αἱ δ’
ἔχεων ἦτε χερειότεραι·, ἀντὶ δέ οἱ θοίνης ἐνεμάξατε
φοίνια κέντρα, ὦ πικραί, γλυκερῆς ἀντίπαλοι χάριτος.
αντιπηιλυς κρηναῖαι λιβάδες, τί πεφεύγατε; ποῦ τόσον ὕδωρ;
τίς φλὸξ ἀενάους ἔσβεσεν ἠελίου; δάκρυσιν Ἀγρικόλαο
τετρύμεθα· πᾶν δ’ ὅσον ἡμῖν ἦν ποτὸν ἡ κείνου διψὰς ἔχει
σποδιή. αντιπατερ κλεινὴν οὐκ ἀπόφημι· σὲ γὰρ προπάροιθεν
ἔθηκαν κλῄζεσθαι πτηνοί, Τῆνε, Βορηιάδαι. ἀλλὰ καὶ
Ὀρτυγίην εἶχε κλέος, οὔνομα δ’ αὐτῆς ἤρχετο Ῥιπαίων
ἄχρις Ὑπερβορέων. νῦν δὲ σὺ μὲν ζώεις, ἡ δ’ οὐκέτι· τίς
κεν ἐώλπει ὄψεσθαι Τήνου Δῆλον ἐρημοτέρην; αντιπηιλυς
Καλχαδὼν δύστηνον ἐρωδιὸν ἐχθρὰ κολάζει· τεῦ χάριν ὁ
προδότης ὄρνις ἀεὶ λέγεται, † Φοῖβοσἐρεῖ· τεναγῖτιν ὅτ’
εἰς ἅλα κῶλον ἐλαφρὸν στήσας, ψαμμίτην δόρπον [ ἐθημολόγει,
δυσμενέες τότ’ ἔβησαν ἐπὶ πτόλιν ἀντιπέρηθεν, ὀψὲ
διδασκόμενοι πεζοβατεῖν πέλαγος. βάλλετε δὴ κακὸν ὄρνιν,
ἐπεὶ βαρὺν ἤρατο μισθὸν ἐκ δηίων, κόχλους καὶ βρύον, ὁ
προδότης. αντιπατερ καὶ Μακεδὼν ὁ σίδηρος ἐν ἄορι, καὶ τὰ
πρὸς ἀλκὴν τῆς ἀπ’ Ἀλεξάνδρου χειρὸς ἐπιστάμενος, Πείσων,
σὴν ποθέων ἱκόμην χέρα· τοῦτο δὲ φωνῶ· χαίρων δεξιτερὴν
εὗρον ὀφειλομένην. ανονψμι επιγραμματιξι Λευκάδος ἀντί με
Καῖσαρ, ἰδ’ Ἀμβρακίης ἐριβώλου, Θυρρείου τε πέλειν, ἀντὶ τ’
Ἀνακτορίου, Ἄργεος Ἀμφιλόχου τε, καὶ ὁππόσα ῥαίσατο κύκλῳ
ἄστε’ ἐπιθρώσκων δουρομανὴς πόλεμος, εἵσατο Νικόπολιν, θείην
πόλιν ἀντὶ δὲ νίκης Φοῖβος ἄναξ ταύτην δέχνυται Ἀκτιάδος.
μαρξυς αργενταριυς Λάθριος Ἡράκλεια καλῶν ὑπὸ χείλεσιν ἕλκεις
κεῖνο· πάλαι κατὰ σοῦ τοῦτ’ ἐβόησε πόλις. πῶς ἔτλης
αἶσχος ῥέξαι κακόν; ἦ σε βιαίως εἵλκυσέ τις θαλερῶν
δραξάμενος πλοκάμων; ἤ σοι τοὔνομα τερπνὸν ἀφ’ Ἡρακλῆος
ἐχούσῃ, μάχλε, φιλεῖν ἥβην κέκριται ἠιθέων; ξριναγορας
νῆσον τήν, εἰ καί με περιγράψαντες † ἔχουσιν μετρῆσαι, βαιήν,
ἑπτὰ μόνον σταδίους, ἔμπης καὶ τίκτουσαν ἐπ’ αὔλακα πῖαρ
ἀρότρου ὄψει, καὶ παντὸς κάρπιμον ἀκροδρύου, καὶ πολλοῖς
εὔαγρον ὑπ’ ἰχθύσι, καὶ ὑπὸ μαίρῃ εὐάνεμον, λιμένων τ’
ἤπιον ἀτρεμίῃ, ἀγχόθι Κορκύρης Φαιηκίδος. ἀλλὰ γελᾶσθαι †
τῷ ἔπ’ ἐωρίσθην, τοῦτ’ ἐθέμην ὄνομα. διοδορυς ζονας νύμφαι
ἐποχθίδιαι, Νηρηίδες, εἴδετε Δάφνιν χθιζόν, ἐπαχνιδίαν ὡς
ἀπέλουσε κόνιν, ὑμετέραις λιβάδεσσιν ὅτ’ ἔνθορε
σειριόκαυτος, ἠρέμα φοινιχθεὶς μᾶλα παρηίδια. εἴπατέ μοι,
καλὸς ἦν; ἢ ἐγὼ τράγος οὐκ ἄρα κνάμαν μοῦνον ἐγυιώθην,
ἀλλ’ ἔτι καὶ κραδίαν; αντιπατερ ὁ σταδιεὺς Ἀρίης ὁ
Μενεκλέος οὐ κατελέγχει Περσέα, σὸν κτίστην, Ταρσὲ Κίλισσα
πόλι. τοῖοι γὰρ παιδὸς πτηνοὶ πόδες· οὐδ’ ἂν ἐκείνῳ οὐδ’
αὐτὸς Περσεὺς νῶτον ἔδειξε θέων. ἢ γὰρ ἐφ’ ὑσπλήγων ἢ
τέρματος εἶδέ τις ἄκρου ἠΐθεον, μέσσῳ δ’ οὒ ποτ’ ἐνὶ
σταδίῳ. ερψξιυς ὁ τράγος ὁ Κλήσωνος ὅλαν διὰ πάννυχον
ὄρφναν αἶγας ἀκοιμάτους θῆκε φριμασσόμενος ὀδμὰ γάρ μιν
ἔτυψε λύκου χιμαροσφακτῆρος τηλόθι, πετραίαν αὖλιν
ἀνερχομένου· μέσφα κύνες κοίτας ἀνεγέρμονες ἐπτοίασαν θῆρα
μέγαν τραγίνους δ’ ὕπνος ἔμυσε κόρας. ξριναγορας πλοῦς μοι
ἐπ’ Ἰταλίην ἐντύνεται· ἐς γὰρ ἑταίρους στέλλομαι, ὧν ἤδη
δηρὸν ἄπειμι χρόνον. διφέω δ’ ἡγητῆρα περίπλοον , ὅς μ’
ἐπὶ νήσους Κυκλάδας, ἀρχαίην τ’ ἄξει ἐπὶ Σχερίην. σὺν τί
μοι ἀλλὰ Μένιππε λάβευ φίλος, ἵστορα κύκλον γράψας, ὦ
πάσης ἴδρι γεωγραφίης. ξριναγορας Ῥιγηλὴ πασῶν ἔνοσι χθονός,
εἴτε σε πόντου, εἴτ’ ἀνέμων αἴρει ῥεῦμα τινασσόμενον,
οἰκία μοι ῥύευ νεοτευχέα· δεῖμα γὰρ οὔπω ἄλλο τόσον γαίης
οἶδ’ ἐλελιζομένης. πηιλιππυς τίς σε πάγος δυσέρημος, ἀνήλιος,
ἐξέθρεψεν Βορραίου Σκυθίης, ἄμπελον ἀγριάδα; ἢ Κελτῶν
νιφοβλῆτες ἀεὶ κρυμώδεες Ἄλπεις, τῆς τε σιδηροτόκου βῶλος
Ἰβηριάδος; ἣ τοὺς ὀμφακόραγας ἐγείναο, τοὺς ἀπεπάντους
βότρυας, οἳ στυφελὴν ἐξέχεον σταγόνα. δίζημαι, Λυκόεργε,
τεὰς χέρας, ὡς ἀπὸ ῥίζης κλήματος ὠμοτόκου βλαστὸν ὅλον
θερίσῃς. ξριναγορας Ψιττακὸς ὁ βροτόγηρυς, ἀφεὶς λυγοτευχέα
κύρτον, ἤλυθεν ἐς δρυμοὺς ἀνθοφυεῖ πτέρυγι. αἰεὶ δ’
ἐκμελετῶν ἀσπάσμασι Καίσαρα κλεινόν, οὐδ’ ἀν’ ὄρη λήθην
ἤγαγεν οὐνόματος· † ἔδραμε δ’ ὠκυδίδακτος ἅπας οἰωνός,
βρίζων τίς φθῆναι δύναται δαίμονι χαῖρ’ ἐνέπειν. Ὀρφεὺς
θῆρας ἔπεισεν ἐν οὔρεσι· καὶ δὲ σέ, Καῖσαρ, νῦν
ἀκέλευστος ἅπας ὄρνις ἀνακρέκεται. λεονιδας τὸν φιλοπωριστὴν
Δημόκριτον ἤν που ἐφεύρῃς, ὤνθρωπ’, ἄγγειλον τοῦτο τὸ
κοῦφον ἔπος, ὡς ἡ λευκοόπωρος ἐγὼ καὶ ἐφώριος ἤδη κείνῳ
συκοφορῶ τὰς ἀπύρους ἀκόλους· σπευσάτω, οὐκ ὀχυρὴν γὰρ
ἔχω στάσιν, εἴπερ ὀπώρην ἀβλήτου χρῄζει δρέψαι ἀπ’
ἀκρεμόνος. νιξιας Αἰόλον ἱμεροθαλὲς ἔαρ φαίνουσα, μέλισσα
ξουθά, ἐφ’ ὡραίοις ἄνθεσι μαινομένα, χῶρον ἐφ’ ἡδύπνοον
πωτωμένα, ἔργα τίθευ σύ, ὄφρα τεὸς πλήθῃ κηροπαγὴς
θάλαμος. ξαλλιμαξηυς ἦλθε Θεαίτητος καθαρὴν ὁδὸν εἰ δ’ ἐπὶ
κισσὸν τὸν τεὸν οὐχ αὕτη, Βάκχε, κέλευθος ἄγει, ἄλλων μὲν
κήρυκες ἐπὶ βραχὺν οὔνομα καιρὸν φθέγξονται, κείνου δ’
Ἑλλὰς ἀεὶ σοφίαν. ξαλλιμαξηυς μικρή τις, Διόνυσε, καλὰ
πρήσσοντι ποιητῇ ῥῆσις ὁ μὲν νικῶ φησὶ τὸ μακρότατον ᾧ
δὲ σὺ μὴ πνεύσῃς ἐνδέξιος, ἤν τις ἔρηται, πῶς ἔβαλες;
φησί, σκληρὰ τὰ γιγνόμενα. τῷ μερμηρίξαντι τὰ μἤνδικα τοῦτο
γένοιτο τοὖπος· ἐμοὶ δ’, ὦναξ, ἡ βραχυσυλλαβίη. αντιπατερ ἡ
καὶ ἔτ’ ἐκ βρέφεος κοιμωμένη Ἀντιοδημὶς πορφυρέων, Παφίης
νοσσίς, ἐπὶ κροκύδων, ἡ τακεραῖς λεύσσουσα κόραις μαλακώτερον
ὕπνου, Λύσιδος ἀλκυονίς, τερπνὸν ἄθυρμα Μέθης, ὑδατίνους
φορέουσα βραχίονας, ἣ μόνη ὀστοῦν οὐ λάχεν (ἦν γὰρ ὅλη
τοὐν ταλάροισι γάλἀ, Ἰταλίην ἤμειψεν, ἵνα πτολέμοιο καὶ
αἰχμῆς ἀμπαύσῃ Ῥώμην μαλθακίνῃ χάριτι. διοσξοριδες αὖλιν
Ἀρισταγόρεω καὶ κτήματα μυρίος ἀρθείς, Νεῖλε, μετ’ εἰκαίης
ἐξεφόρησας ὁδοῦ. αὐτὸς δ’ οἰκείης ὁ γέρων ἐπενήξατο βώλου
ναυηγός, πάσης ἐλπίδος ὀλλυμένης, γείτονος ἡμίθραυστον ἐπ’
αὔλιον, ὦ πολύς, εἴπας, μόχθος ἐμός, πολιῆς τ’ ἔργα
περισσὰ χερός, ὕδωρ πᾶν ἐγένεσθε· τὸ δὲ γλυκὺ τοῦτο
γεωργοῖς κῦμ’ ἐπ’ Ἀρισταγόρην ἔδραμε πικρότατον. εμπεδοξλες
ἤδη γάρ ποτ’ ἐγὼ γενόμην κοῦρός τε κόρη τε, θάμνος τ’,
οἰωνός τε καὶ ἐξ ἁλὸς ἔμπυρος ἰχθῦς. ὦ φίλοι, οἳ μέγα
ἄστυ κατὰ ξανθοῦ Ἀκράγαντος ναίετ’ ἀν’ ἄκρα πόλιος,
ἀγαθῶν μελεδήμονες ἔργων, χαίρετ’ · ἐγὼ δ’ ὔμμιν θεὸς
ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός, πωλεῦμαι μετὰ πᾶσι τετιμένος,
ὥσπερ ἔοικεν, ταινίαις τε περίστεπτος στέφεσίν τε θαλείοις,
πηιλοδεμυς Ξανθώ, κηρόπλαστε, μυρόχροε, μουσοπρόσωπε, εὔλαλε,
διπτερύγων καλὸν ἄγαλμα Πόθων, ψῆλόν μοι χερσὶ δροσιναῖς
μύρον· ἐν μονοκλίνῳ δεῖ με λιθοδμήτῳ δή ποτε πετριδίῳ
εὕδειν ἀθανάτως πουλὺν χρόνον ᾆδε πάλιν μοι, Ξανθάριον,
ναί, ναί, τὸ γλυκὺ τοῦτο μέλος. [οὐκ ἀίεις, ὤνθρωφ’, ὁ
τοκογλύφος; ἐν μονοκλίνῳ δεῖ σὲ βιοῦν αἰεί, δύσμορε,
πετριδίῳ.] ^ ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τοὺς ἐννέα λυρικούς
ἔκλαγεν ἐκ Θηβῶν μέγα Πίνδαρος· ἔπνεε τερπνὰ ἡδυμελεῖ
φθόγγῳ μοῦσα Σιμωνίδεω· λάμπει Στησίχορός τε καὶ Ἴβυκος·
ἦν γλυκὺς Ἀλκμὰν λαρὰ δ’ ἀπὸ στομάτων φθέγξατο Βακχυλίδης·
πειθὼ Ἀνακρείοντι συνέσπετο· ποικίλα δ’ αὐδᾷ Ἀλκαῖος †
κύκνω Λέσβιος Αἰολίδι. ἀνδρῶν δ’ οὐκ ἐνάτη Σαπφὼ πέλεν,
ἀλλ’ ἐρατειναῖς ἐν Μούσαις δεκάτη Μοῦσα καταγράφεται.
λυξιλλιυς Μουσάων Ἑλικωνιάδων ἀρχώμεθ’ ἀείδειν ἔγραφε
ποιμαίνων, ὡς λόγος, Ἡσίοδος. μῆνιν ἄειδε, θεά, καὶ ἄνδρα
μοι ἔννεπε, Μοῦσα εἶπεν Ὁμηρείῳ Καλλιόπη στόματι· κἀμὲ δὲ
δεῖ γράψαι τι προοίμιον. ἀλλά τί γράψω, δεύτερον ἐκδιδόναι
βιβλίον ἀρχόμενος; Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες, κοῦραι Διός, οὐκ ἂν
ἐσώθην, εἰ μή μοι Καῖσαρ χαλκὸν ἔδωκε Νέρων. αμμιανυς μὴ σύ
γ’ ἐπ’ ἀλλοτρίης, ὤνθρωφ’ , ἵζοιο τραπέζης, ψωμὸν ὀνείδειον
γαστρὶ χαριζόμενος, ἄλλοτε μὲν κλαίοντι καὶ ἐστυγνωμένῳ
ὄμμα συγκλαίων, καὖθις σὺν γελόωντι γελῶν, οὔτε σύ γε
κλαυθμοῦ κεχρημένος, οὔτε γέλωτος, καὶ κλαιωμιλίη, καὶ
γελοωμιλίη. ανονψμι επιγραμματιξι Ἡμάξευσα καὶ αὐτὸς ὁ
τρισδύστηνος Ἄναξις τοῦτον δύσζῳον κοὐ βίοτον βίοτον. οὐ
μὴν πολλὸν ἐπὶ χρόνον ἤλασα· λὰξ δὲ πατήσας λυσσώδη ζωήν,
ἤλυθον εἰς Ἀίδεω. πηιλιππυς οὐρανὸς ἄστρα τάχιον
ἀποσβέσει, ἢ τάχα νυκτὸς ἠέλιος φαιδρὴν ὄψιν ἀπεργάσεται,
καὶ γλυκὺ νᾶμα θάλασσα βροτοῖς ἀρυτήσιμον ἕξει, καὶ νέκυς
εἰς ζωῶν χῶρον ἀναδράμεται, ἤ ποτε Μαιονίδαο βαθυκλεὲς
οὔνομ’ Ὁμήρου λήθη γηραλέων ἁρπάσεται σελίδων. νιξαρξηυς ιι
παρθένε Τριτογένεια, τί τὴν Κύπριν ἄρτι με λυπεῖς, ἁρπάξασα
δ’ ἐμὸν δῶρον ἔχεις παλάμῃ; μέμνησαι τὸ πάροιθεν ἐν
Ἰδαίοις σκοπέλοισιν ὡς Πάρις οὐ σὲ καλήν, ἀλλ’ ἔμ’
ἐδογμάτισεν. σὸν δόρυ καὶ σάκος ἐστὶν ἐμὸν δὲ τὸ μῆλον
ὑπάρχει· ἀρκεῖ τῷ μήλῳ κεῖνος ὁ πρὶν πόλεμος. ξλαυδιυς
πτολεμαευς οἶδ’ ὅτι θνατὸς ἐγὼ καὶ ἐφάμερος· ἀλλ’ ὅταν
ἄστρων μαστεύω πυκινὰς ἀμφιδρόμους ἕλικας, οὐκέτ’ ἐπιψαύω
γαίης ποσίν, ἀλλὰ παρ’ αὐτῷ Ζανὶ θεοτρεφέος πίμπλαμαι
ἀμβροσίης. λεο πηιλοσοπηυς εἰς τὰ κωνικὰ Ἀπολλωνίου ὧν ἥδε
βίβλος ἔνδον ὠδίνω, φίλε, βαθὺς χαρακτὴρ καὶ περισκελὴς
ἄγαν· δεῖται κολυμβητοῦ δὲ πάντως Δηλίου. εἰ δ’ αὖ
κυβιστήσει τις εἰς ἐμοὺς μυχοὺς καὶ πᾶν μεταλλεύσειεν
ἀκριβῶς βάθος, γεωμετρῶν τὰ πρῶτα λήψεται γέρα, σοφὸς δ’
ἀναμφίλεκτος εἰσκριθήσεται. τούτων δὲ μάρτυς ἐγγυητής τε
Πλάτων· λεο πηιλοσοπηυς σχῆμα παλαιοτάτων ἀνδρῶν κηρύκιον
ἄθρει, Θρινακίης οἰκιστὰ Κορίνθιε, ὃς ποτ’ ἔπινες
ἀμφιβόητα ῥέεθρα Συρηκοσίης Ἀρεθούσης. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς τοὺς Ῥωμαίων μῆνας μὴν ὑπάτων πρῶτος. ὁ δὲ δεύτερος
αὔλακα τέμνει. ὁ τρίτος Αὐσονίων γενεὴν ἐπὶ μῶλον
ἐγείρει. τέτρατος ἀγγέλλει ῥοδοδάκτυλον εἴαρος ὥρην. εἰμὶ
ῥόδων γενέτης. καὶ ἐγὼ κρίνα λευκὰ κομίζω. οὗτος
ἀμαλλοδέτης. τὰ δ’ ἐμὰ πτερὰ Νεῖλον ἐγείρει. οὗτος
ἐρισταφύλῳ πεφιλημένος ἔπλετο Βάκχῳ. τεύχω δ’ οἶνον ἐγὼ
μελιηδέα, χάρμα βροτοῖσι. δαῖτα φέρω χαρίεσσαν ἐς οὔνομα
φωτὸς ἑκάστου. φορμίζειν δεδάηκα καὶ ὑπνώοντας ἐγείρειν.
ανονψμι επιγραμματιξι τοξότα, Πιερίδων μεδέων, ἑκατηβόλε Φοῖβε,
εἰπὲ κασιγνήτῃ, κρατεροὺς ἵνα θῆρας ἐγείρῃ, ὅσσον
ἐπιψαῦσαι μερόπων δέμας, ὅσσον ἀῦσαι λαῶν τερπομένων ἱερὸν
στόμα· μηδὲ νοήσω, Ζηνὸς Μειλιχίοιο λαχὼν θρόνον, ἀνέρος
οἶτον ανονψμι επιγραμματιξι Ἀρμενίων τάδε φῦλα καὶ ἄλκιμον
ἔθνος Ἰβήρων, Χριστοῦ ζῆλον ἔχοντες ἑκούσιον ἐς ζυγὸν
ἦλθον, θεσμῷ ὑποδρήσσοντες ἀνικήτων βασιλήων. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς Θουκυδίδην ὦ φίλος, εἰ σοφὸς εἶ, λάβε μ’
ἐς χέρας· εἰ δέ γε πάμπαν νῆϊς ἔφυς Μουσέων, ῥῖψον ἃ μὴ
νοέῃς. εἰμὶ γὰρ οὐ πάντεσσι βατός· παῦροι δ’ ἀγάσαντο
Θουκυδίδην Ὀλόρου, Κεκροπίδην τὸ γένος. ανονψμι επιγραμματιξι
Εὔνομον, ὤπολλον, σύ μὲν οἶσθά με, πῶς ποτ’ ἐνίκων
Σπάρτιν ὁ Λοκρὸς ἐγώ· πευθομένοις δ’ ἐνέπω. αἰόλον ἐν
κιθάρᾳ νόμον ἔκρεκον, ἐν δὲ μεσεύσᾳ ᾠδᾷ μοι χορδὰν
πλᾶκτρον ἀπεκρέμασεν. καί μοι φθόγγον ἑτοῖμον ὁπανίκα καιρὸς
ἀπῄτει, εἰς ἀκοὰς ῥυθμῶν τὠτρεκὲς οὐκ ἔνεμεν καί τις
ἀπ’ αὐτομάτω κιθάρας ἐπὶ πῆχυν ἐπιπτὰς τέττιξ ἐπλήρου
τοὐλλιπὲς ἁρμονίας. νεῦρα γὰρ ἓξ ἐτίνασσον ὅθ’ ἑβδομάτας
δὲ μελοίμαν χορδᾶς, τὰν τούτω γῆρυν ἐκιχράμεθα· πρὸς γὰρ
ἐμὰν μελέταν ὁ μεσαμβρινὸς οὔρεσιν ᾠδὸς τῆνο τὸ
ποιμενικὸν φθέγμα μεθηρμόσατο, καὶ μὲν ὅτε φθέγγοιτο σὺν
ἀψύχοις τόκα νευραῖς τῷ μεταβαλλομένῳ συμμετέπιπτε θρόῳ.
τοὔνεκα συμφώνῳ μὲν ἔχω χάριν ὃς δὲ τυπωθεὶς χάλκεος
ἁμετέρας ἕζεθ’ ὑπὲρ κιθάρας, ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
μισσώριον ἔχον Ἀφροδίτην καὶ Ἔρωτας τέσσαρές εἰσιν
Ἔρωτες· ὁ μὲν στέφος ἀμφικαλύπτει μητρὸς ἑῆς· ὁ δὲ χεῖλος
ἔχει ποτὶ πίδακι μαζοῦ· οἱ δὲ δύω παίζουσι παρ’ ἴχνεσιν
εἷμα δὲ κρύπτει μηρῷ γείτονα χῶρον ὅλης γυμνῆς Ἀφροδίτης.
ξομετας ξηαρτυλαριυς εἰπὲ νομεῦ, τίνος εἰσὶ φυτῶν στίχες; αἱ
μὲν ἐλαῖαι, Παλλάδος· αἱ δὲ πέριξ ἡμερίδες, Βρομίου. καὶ
τίνος οἱ στάχυες; Δημήτερος. ἄνθεα ποίων εἰσὶ θεῶν; Ἥρης
καὶ ῥοδέης Παφίης. Πὰν φίλε, πηκτίδα μίμνε τεοῖς ἐπὶ
χείλεσι σύρων· ἠχὼ γὰρ δήεις τοῖσδ’ ἐνὶ θειλοπέδοις.
ευτολμιυς εἰς θερμοχύτην Βάκχῳ καὶ Νύμφαις μέσος ἵσταμαι· ἐν
δὲ κυπέλλοις αἰεὶ τόνδε χέω τὸν παραλειπόμενον. αλξαευς οἷον
ὁρῇς, ὦ ξεῖνε, τὸ χάλκεον εἰκόνι λῆμα Κλειτομάχου, τοίαν
Ἑλλὰς ἐσεῖδε βίαν ἄρτι γὰρ αἱματόεντα χερῶν ἀπελύετο
πυγμᾶς ἔντεα, καὶ γοργῷ μάρνατο παγκρατίῳ· τὸ τρίτον οὐκ
ἐκόνισεν ἐπωμίδας, ἀλλὰ παλαίσας ἀπτὼς, τοὺς τρισσοὺς
Ἰσθμόθεν εἷλε πόνους. μοῦνος δ’ Ἑλλάνων τόδ’ ἔχει γέρας·
ἑπτάπυλοι δὲ Θῆβαι καὶ γενέτωρ ἐστέφεθ’ Ἑρμοκράτης. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς ἄγαλμα Ἥρας θηλαζούσης τὸν Ἡρακλέα αὐτὴν
μητρυιὴν τεχνήσατο· τοὔνεκα μαζὸν εἰς νόθον ὁ πλάστης οὐ
προσέθηκε γάλα. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἄγαλμα Ἡφαίστου καὶ
Ἀθηνᾶς καὶ Ἐρεχθέως ἡ τέχνη συνάγειρεν ἃ μὴ φύσις εἶπεν
ὁ πλάστης, μῆτερ νόσφι τόκων, νυμφίε νόσφι γάμων. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς ἄγαλμα Ἄρεος καὶ Ἀφροδίτης Ἄρεα καὶ
Παφίην ὁ ζωγράφος εἰς μέσον οἴκου ἀμφιπεριπλέγδην γέγραφεν
ἀμφοτέρους ἐκ θυρίδος δὲ μολὼν Φαέθων πολυπάμφαος αἴγλῃ
ἔστη ἀμηχανόων ἀμφοτέρους σκοπέων. ἠέλιος βαρύμηνις ἕως
τίνος; οὐδ’ ἐπὶ κηροῦ ἤθελεν ἀψύχου τὸν χόλον ἐξελάσαι.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἀσπίδα περιέχουσαν τὴν γένναν τοῦ
Σωτῆρος ὦ πόσον εὐήθης ὁ ζωγράφος, ὅττι χαράσσει κοίρανον
εἰρήνης ἀσπίδι τικτόμενον. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἄγαλμα
Μηδείας οἶκτον ὁμοῦ καὶ λύσσαν ἐτήτυμον ἔνθεος ἀνὴρ
μαρμάρῳ ἐγκατέμιξε, βιαζομένην δ’ ὑπὸ τέχνης λαϊνέην
Μήδειαν ὅλης ἔμνησεν ἀνίης. ανονψμι επιγραμματιξι Ζωγράφε τὰν
μορφὰν ἀπομάξας, αἴθ’ ἐνὶ κηρῷ καὶ ψυχὰν ἐδάης
Σωκρατικὰν βαλέειν. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς εἰκόνα Ἀπελλοῦ .
. . αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν εἰκόνι γράψεν Ἀπελλῆς. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς εἰκόνα Χείλωνος τόνδε δοριστέφανος Σπάρτα
Χείλωνα φύτευσεν, ὃς τῶν ἑπτὰ Σοφῶν πρῶτος ἔφυ σοφίᾳ.
ξομετας σξηολαστιξυς ἐν Ἀναζάρβῳ νωθρὸς ἐγὼ τελέθεσκον ἀπ’
ἰξύος ἐς πόδας ἄκρους τῆς πρὶν ἐνεργείης δηρὸν
ἀτεμβόμενος, ζωῆς καὶ θανάτοιο μεταίχμιον, Ἄϊδι γείτων,
μοῦνον ἀναπνείων, τἆλλα δὲ πάντα νέκυς. ἀλλὰ σοφός με
Φίλιππος, ὃν ἐν γραφίδεσσι δοκεύεις, ζώγρησεν, κρυερὴν νοῦσον
ἀκεσσάμενος· αὖθις δ’ Ἀντωνῖνος, ἅπερ πάρος, ἐν χθονὶ
βαίνω, καὶ ποσὶ πεζεύω, καὶ ὅλος αἰσθάνομαι. τηεοξριτυς τὸν
τῶ Ζανὸς ὅδ’ ὗμιν υἱὸν ὡνήρ, τὸν λειοντομάχαν, τὸν
ὀξύχειρα, πρᾶτος τῶν ἐπάνωθε μουσοποιῶν Πείσανδρος συνέγραψεν
οὑκ Καμείρου, χὄσσους ἐξεπόνασεν εἶπ’ ἀέθλους· τοῦτον δ’
αὐτὸν ὁ δᾶμος, ὡς σάφ’ εἰδῇς, ἔστασ’ ἐνθάδε χάλκεον
ποήσας, πολλοῖς μησὶν ὄπισθε κἠνιαυτοῖς. τηεοξριτυς θᾶσαι τὸν
ἀνδριάντα τοῦτον, ὦ ξένε, σπουδᾷ, καὶ λέγ’, ἐπὰν ἐς
οἶκον ἔνθῃς, Ἀνακρέοντος εἰκόν’ εἶδον ἐν Τέῳ, τῶν
πρόσθ’ εἴ τι περισσὸν ᾠδοποιοῦ. προσθεὶς δὲ χὤτι τοῖς
νέοισιν ἅδετο, ἐρεῖς ἀτρεκέως ὅλον τὸν ἄνδρα. τηεοξριτυς
ἅ τε φωνὰ Δώριος, χὠνὴρ ὁ τὰν κωμῳδίαν εὑρὼν Ἐπίχαρμος.
ὦ Βάκχε, χάλκεόν νιν ἀντ’ ἀλαθινοῦ τὶν ὧδ’ ἀνέθηκαν τοὶ
Συρακόσσαις ἐνίδρυνται, πελωρίστᾳ πόλει, οἷ’ ἀνδρὶ πολίτᾳ·
σοφῶν ἔοικε ῥημάτων μεμναμένους τελεῖν ἐπίχειρα· πολλὰ γὰρ
ποττὰν ζόαν τοῖς παισὶν εἶπε χρήσιμα· μεγάλα χάρις αὐτῷ.
ανονψμι επιγραμματιξι τὸ ξόανον τὸ περισσὸν Ἀεξιμένης
Ἀφροδίτᾳ εἵσατο, τῆς πάσης ναυτιλίης φύλακι. χαῖρ’ , ὦ
πότνια Κύπρι, διδοῦσα δὲ κέρδεα, πλοῦτον ἄρμενον, εἰδήσεις
ναῦς ὅτι κοινότατον. ευενυς ἅ ποτε παρθενικαῖσιν ἱλασκομένα
παλάμῃσιν Κύπριδα, σὺν πεύκαις καὶ γάμον εὐξαμένα,
κουριδίους ἤδη θαλάμῳ λύσασα χιτῶνας, ἀνδρὸς ἄφαρ μηρῶν
ἐξελόχευσα τύπους· νυμφίος ἐκ νύμφης δὲ κικλήσκομαι, ἐκ δ’
Ἀφροδίτης Ἄρεα καὶ βωμοὺς ἔστεφον Ἡρακλέους. Θῆβαι
Τειρεσίην ἔλεγόν ποτε· νῦν δέ με Χαλκὶς τὴν πάρος ἐν
μίτραις ἠσπάσατ’ ἐν χλαμύδι. αντιπατερ πέντε Διωνύσοιο
θεραπνίδες αἵδε Σαώτεω ἐντύνουσι θοᾶς ἔργα χοροστασίης· ἁ
μὲν ἀερτάζουσα δέμας βλοσυροῖο λέοντος, ἁ δὲ Λυκαόνιον
καλλίκερων ἔλαφον, ἁ τριτάτα δ’ οἰωνὸν ἐΰπτερον, ἁ δὲ
τετάρτα τύμπανον, ἁ πέμπτα χαλκοβαρὲς κρόταλον πᾶσαι φοιταλέαι
τε παρηόριόν τε νόημα, ἐκπλαγέες λύσσᾳ δαίμονος εὐιάδι.
νοσσις Θαυμαρέτας μορφὰν ὁ πίναξ ἔχει· εὖ γε τὸ γαῦρον
τεῦξε τὸ θ’ ὡραῖον τᾶς ἀγανοβλεφάρου. σαίνοι κέν σ’
ἐσιδοῖσα καὶ οἰκοφύλαξ σκυλάκαινα, δέσποιναν μελάθρων
οἰομένα ποθορῆν. νοσσις τὸν πίνακα ξανθᾶς Καλλὼ δόμον εἰς
Ἀφροδίτας εἰκόνα γραψαμένα πάντ’ ἀνέθηκεν ἴσαν. ὡς ἀγανῶς
ἕστακεν ἴδ’ ἁ χάρις ἁλίκον ἀνθεῖ. χαιρέτω· οὔ τινα γὰρ
μέμψιν ἔχει βιοτᾶς. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς λουτρόν ἣν τὸ
πάρος φιλέεσκεν Ἄρης, σκοπίαζε.Κυθείρην ἐνθάδε λουομένην
νάμασι φαιδροτάτοις· δέρκεο νηχομένην μὴ δείδιθι· οὐ γὰρ
Ἀθήνην παρθένον εἰσοράᾳς, οἷά τε Τειρεσίας. ανονψμι
επιγραμματιξι αἱ Χάριτες λούσαντο· ἀμειψάμεναι δὲ λοετρὸν
δῶκαν ἑῶν ῥεθέων ὕδασιν ἀγλαΐην. ανονψμι επιγραμματιξι ἢ
τοῖον Κυθέρειαν ὕδωρ τέκεν, ἢ Κυθέρεια τοῖον τεῦξεν ὕδωρ,
ὃν χρόα λουσαμένη. ανονψμι επιγραμματιξι τῶν Χαρίτων τόδε
λουτρὸν ἀθύρματα· καὶ γὰρ ἐκείνας μοῦνας ἔσω παίσδειν τὰς
Χάριτας δέχεται. ανονψμι επιγραμματιξι ὄντως δὴ Χαρίτων λουτρὸν
τόδε· οὐδὲ γὰρ ἄλλους πλείους χωρῆσαι τοῦτο τριῶν δύναται.
ανονψμι επιγραμματιξι μικρὰ μὲν ἔργα τάδ’ ἐστίν, ἔχει δ’
ἡδεῖαν ὀπωπὴν, ὡς ῥόδον ἐν κήποις, ὡς ἴον ἐν ταλάροις.
ανονψμι επιγραμματιξι ἐν μικρῷ μεγάλη λουτρῷ χάρις. ἐν δ’
ἐλαχίστῳ νάματι λουομένοις ἡδὺς ἔπεστιν Ἔρως. ανονψμι
επιγραμματιξι ὡς δένδρον βραχύφυλλον, ἔχει δ’ ἡδεῖαν ὀδωδήν,
οὕτως λουτρὰ τάδε μικρὰ μέν, ἀλλὰ φίλα. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς τὸ λουτρὸν Μαρίας τῆς Μαρίης τὸ λοετρὸν ἰδὼν ὑπεδάκρυε
Μῶμος, εἰπών, ὡς Μαρίην, καὶ σὲ παρερχόμεθα. λεοντιυς
μινοταυρυς εἰς λουτρὸν μικρὸν παρακείμενον τῷ Ζευξίππῳ μὴ
νεμέσα, Ζεύξιππε, παραντέλλοντι λοετρῷ· καὶ μεγάλην παρ’
Ἅμαξαν ἐρωτύλος ἡδὺ φαείνει. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
λουτρὸν ἐν Σμύρνῃ χῶρος, τίς μερόπων σε λιπαυγέα τὸ πρὶν
ἐόντα πλούσιον ἐν φέγγει θήκατο λουομένοις; τίς δὲ καὶ
αἰθαλόεντι ῥύπῳ πεπαλαγμένον ἄρτι, κεῖνον ἀιστώσας,
φαιδρὸν ἔδειξε δόμον; φρὴν σοφὴ ὡς πᾶσιν Θεοδωριάς, ὣς
ἐτεὸν δὴ κἀν τούτῳ καθαρὴν δεικνύμενος κραδίην ὃς γὰρ
ἐὼν πόλιος κτεάνων ταμίης τε πατήρ τε, κέρδεσιν ἐξ αὐτῶν
οὐκ ἐμίηνε χέρας. ἀλλὰ θεὸς φιλόπατριν, ἐρισθενές, ἄφθιτε
Χριστέ, πήματος αὐτὸν ἄτερ σῷζε τεῇ παλάμῃ. ανονψμι
επιγραμματιξι ἐνθάδε λουσαμένων Χαρίτων ποτέ, θέσκελα πέπλα
βαιὸς Ἔρως ἔκλεψε, καὶ ᾤχετο· τὰς δ’ ἔλιπ’ αὐτοῦ
γυμνάς, αἰδομένας θυρέων ἔκτοσθε φανῆναι. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς βαλανεῖον ψυχρόν τὸν ποταμόν, βαλανεῦ, τίς ἐτείχισε; τίς
βαλανεῖον τὴν κρήνην ψευδῶς τήνδε μετωνόμασεν; αἰόλος
Ἱπποτάδης φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν ὧδε μετοικήσας ἤγαγε
τοὺς ἀνέμους. πρὸς τί δὲ καὶ σανίδες δύο τοῖς ποσὶν αἵδ’
ὑπόκεινται; οὐ διὰ τὴν θέρμην, τῆς χιόνος δ’ ἕνεκα. Φρίξου
καὶ Νάρκης οὗτος τόπος. ἀλλ’ ἐπίγραψον· τῷ Μεσορὶ λοῦσαι·
πνεῖ γὰρ ἔσω Βορέας. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἕτερον λουτρὸν
ἐν Βυζαντίῳ λωτὸν ἐρεπτομένους προτέρων οὐ ψεύσατο μῦθος·
πίστιν ἀληθείης τοῦτο τὸ λουτρὸν ἔχει. εἰ γὰρ ἅπαξ
καθαροῖσι λοέσσεται ὕδασιν ἀνήρ, οὐ ποθέει πάτρην, οὐκ
ἐθέλει γενέτας. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς ἕτερον λουτρὸν ἐν
Βυζαντίῳ νῦν ἔγνων, Κυθέρεια, πόθεν νίκησας ἀγῶνα, τὴν
πρὶν Ἀλεξάνδρου ψῆφον ὑφαρπαμένη. ἐνθάδε γὰρ τέγγουσα τεὸν
δέμας, εὗρες ἐλέγξαι Ἥρην Ἰναχίοις χεύμασι λουσαμένην.
νίκησεν τὸ λοετρὸν ἔοικε δὲ τοῦτο βοώσῃ Παλλάς· ἐνικήθην
ὕδασιν, οὐ Παφίῃ. παυλυς σιλεντιαριυς εἰς λουτρὸν δίδυμον, ἐν
ᾧ λούονται καὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες ἄγχι μὲν ἐλπὶς
ἔρωτος· ἑλεῖν δ’ οὐκ ἔστι γυναῖκας· εἶρξε πυλὶς Παφίην
τὴν μεγάλην ὀλίγη. ἀλλ’ ἔμπης γλυκὺ τοῦτο ποθοβλήτοις γὰρ
ἐπ’ ἔργοις ἐλπὶς ἀληθείης ἐστὶ μελιχροτέρη. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς ἕτερον λουτρόν Ὅσσαις θηλυτέραις ἐστὶν
πόθος ( ἔστι δὲ πάσαισ’, δεῦρ’ ἴτε, φαιδροτέρης τευξόμεναι
χάριτος. χἠ μὲν ἔχουσα πόσιν, τέρψει πόσιν ἡ δ’ ἔτι κούρη
ὀτρυνέει πλείστους ἕδνα πορεῖν λεχέων ἡ δὲ φέρουσα πόρους
ἀπὸ. σώματος, ἑσμὸν ἐραστῶν ἕξει ἐπὶ προθύροις, ἐνθάδε
λουσαμένη. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὸ αὐτό εἴτε σε κουριδίης
ἀλόχου γλυκὺς ἵμερος ἴσχει, λούεο, φαιδρότερος τῇδε
φανησόμενος· εἴτε σε μισθοφόρους ἐπὶ μαχλάδας οἶστρος
ὀρίνει, λήψῃ, κοὐ δώσεις, ἐνθάδε λουσάμενος. φλαvιυς ξψρυς
εἰς ἕτερον εὔμορφον Κύπρις σὺν Χαρίτεσσι καὶ υἱέι
χρυσοβελέμνῳ ἐνθάδε λουσαμένη, μισθὸν ἔδωκε χάριν. λεοντιυς
μινοταυρυς εἰς ἕτερον λουτρὸν παρακείμενον τῷ δημοσίῳ ἐν
Βυζαντίῳ Δείματό με ξυνοῖο παρὰ προθύροισι λοετροῦ ἀστὸς
ἀνήρ, ἀρετῆς εἵνεκεν, οὐκ ἔριδος. κεῖνο μέλοι πλεόνεσσιν
ἐγὼ δ’ ὀλίγοις τε φίλοις τε ἐντύνω προχοὰς καὶ μύρα καὶ
χάριτας,. μαξεδονιυς ιι εἰς ἕτερον λουτρὸν ἐν Λυκίοις
πιστότατος μερόπων τις ἔοι πυλαωρὸς ἐμεῖο, κρίνων λουομένων
καιρὸν ἐσηλυσίης, μή τινα Νηιάδων τις ἐμοῖς ἐνὶ χεύμασι
γυμνήν, ἢ μετὰ καλλικόμων Κύπριν ἴδοι Χαρίτων οὐκ ἐθέλων
χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς· τίς γὰρ Ὁμηρείοις
ἀντιφέροιτο λόγοις; μαριανυς εἰς ἕτερον λουτρὸν ὀνομαζόμενον
Ἔρωτα μητέρα Κύπριν ἔλουσεν Ἔρως ποτὲ τῷδε λοετρῷ,
αὐτὸς ὑποφλέξας λαμπάδι καλὸν ὕδωρ. ἱδρὼς δ’ ἀμβροσίοιο
χυθεὶς χροὸς ἄμμιγα λευκοῖς ὕδασι, φεῦ πνοιῆς ὅσσον
ἀνῆψεν ἔαρ· ἔνθεν ἀεὶ ῥοδόεσσαν ἀναζείουσιν ἀυτμήν, ὡς
ἔτι τῆς χρυσῆς λουομένης Παφίης, μαριανυς εἰς τὸ αὐτό τᾷδ’
ὑπὸ τὰς πλατάνους ἁπαλῷ τετρυμένος ὕπνῳ εὗδεν Ἔρως,
Νύμφαις λαμπάδα παρθέμενος. νύμφαι δ’ ἀλλήλῃσι, τί μέλλομεν;
αἴθε δὲ τούτῳ σβέσσαμεν, εἶπον, ὁμοῦ πῦρ κραδίης μερόπων.
λαμπὰς δ’ ὡς ἔφλεξε καὶ ὕδατα, θερμὸν ἐκεῖθεν νύμφαι
Ἐρωτιάδες λουτροχοεῦσιν ὕδωρ. Jοαννες βαρβυξαλλυς εἰς τὸ
δημόσιον λουτρὸν τὸ καλούμενον Ἵππον ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἵππον
ἐϋρρείτην χρονίᾐ μάστιγι δαμέντα χρυσείῳ πολύολβος ἄναξ
ἤγειρε χαλινῷ. Jοαννες βαρβυξαλλυς εἰς ἕτερον αἴθε σέ,
Πίνδαρε, μᾶλλον ἐμοῖς ἐκάθηρα ῥεέθροις, καί κεν ἄριστον
ὕδωρ τοὐμὸν ἔφησθα μόνον. λεοντιυς μινοταυρυς εἰς θερμὰ τὰ
βασιλικά θερμὰ τάδ’ ἀτρεκέως βασιλήια· τήνδε γὰρ αὐτοῖς οἱ
πρὶν ἀγασσάμενοι θῆκαν ἐπωνυμίην. οὐ γὰρ ὑπὸ βροτέῳ πυρὶ
θάλπεται ἀγλαὸν ὕδωρ, αὐτομάτη δὲ λιβὰς τίκτεται αἰθομένη·
οὐδὲ ῥόου ψυχροῦ ποτιδεύεαι ἀμφὶ λοετρά, ἀλλ’ οἷον
ποθέεις, τοῖον ὑπεκφέρεται. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς τὰ θερμὰ
τὰ Ἀγαμεμνόνεια ἐν Σμύρνᾐ χῶρος ἐγὼ Δαναοῖς μεμελημένος,
ἔνθα μολόντες τῆς Ποδαλειρείης ἐξελάθοντο τέχνης. ἕλκεα γὰρ
μετὰ δῆριν ἐμοῖς ἀκέσαντο ῥεέθροις, βαρβαρικῆς λόγχης ἰὸν
ἀπωσάμενοι. ἔνθεν ἀεξήθην ὀροφηφόρος· ἀντὶ δὲ τιμῆς τὴν
Ἀγαμεμνονέην εὗρον ἐπωνυμίην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἕτερα
θερμά χθὼν μυχάτων γυάλων κοιλώμασιν ἀέναον πῦρ ἔστ’ ἂν
ἔχῃ, φλοξὶν δὲ περιζείῃ κρυφίαισιν, ἀτμὸς ἄνω βαίνων εἰς
αἰθέρα θερμός, ἔνερθεν θλιβόμενος, πυριθαλπὲς ἐπεύγεται
ἰκμάσιν ὕδωρ. δαμοξηαρις εἰς λουτρόν Ἥρῃ καὶ Παφίῃ καὶ
Παλλάδι τοῦτο λοετρὸν ὥς ποτε τὸ χρυσοῦν ἤρεσε μῆλον
ἔχειν· καὶ τάχα τῆς μορφῆς κρίσις ἔσσεται οὐ Πάρις
αὐταῖς, εἰκὼν δ’ ἀργυφέοις νάμασι δεικνυμένη. ανονψμι
επιγραμματιξι ὤμοσαν αἱ Χάριτες φερεαυγέα κοίρανον αἴγλης
ἐνθάδε ναιετάειν ἢ παρὰ τῇ Παφίῃ. ανονψμι επιγραμματιξι
δάφνης εὐπετάλοιο φερώνυμόν ἐστι λοετρόν. ανονψμι επιγραμματιξι
τοῦτο ἰδὼν τὸ λοετρὸν ὁ πάνσοφος εἶπεν Ὅμηρος· νηπενθές
ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων. ανονψμι επιγραμματιξι
ἐνθάδε λουσαμένη δέμας ἄμβροτον αὐτίκα Κύπρις δεῖξεν
Ἀλεξάνδρῳ, καὶ ἀέθλιον ἥρπασε μῆλον. ανονψμι επιγραμματιξι
αἱ τρεῖς Ὀρχομενοῦ Χάριτες τὸ λοετρὸν ἔτευξαν τοὔνεκα
χωρῆσαι τέσσαρας οὐ δύναται. ανονψμι επιγραμματιξι Κύπρις,
Ἔρως, Χάριτες, Νύμφαι, Διόνυσος, Ἀπόλλων ὤμοσαν ἀλλήλοις
ἐνθάδε ναιετάειν. ανονψμι επιγραμματιξι ἀθάνατοι λούονται
ἀνοιγομένου βαλανείου, πέμπτῃ δ’ ἡμίθεοι, μετέπειτα δὲ
πήματα πάντα. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς γέφυραν τοῦ Σαγγαρίου
καὶ σὺ μεθ’ Ἑσπερίην ὑψαύχενα, καὶ μετὰ Μήδων ἔθνεα καὶ
πᾶσαν βαρβαρικὴν ἀγέλην, Σαγγάριε, κρατερῇσι ῥοὰς ἀψῖσι
πεδηθείς, οὕτω ἐδουλώθης κοιρανικῇ παλάμῃ· ὁ πρὶν δὲ
σκαφέεσσιν ἀνέμβατος, ὁ πρὶν ἀτειρὴς, κεῖσαι λαϊνέῃ
σφιγκτὸς ἀλυκτοπέδῃ. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς σωτήρια ἐν
Σμύρνῃ ἐν προαστείῳ πᾶν τὸ βροτῶν σπατάλημα, καὶ ἡ
πολύολβος ἐδωδὴ ἐνθάδε κρινομένη τὴν πρὶν ὄλεσσε χάριν. οἱ
γὰρ φασιανοί τε καὶ ἰχθύες, αἳ θ’ ὑπὲρ ἴγδιν τρίψιες, ἥ
τε τόση βρωματομιξαπάτη γίνεται ἐνθάδε κόπρος· ἀποσσεύει δ’
ἄρα γαστὴρ ὁππόσα πειναλέη δέξατο λαυκανίη. ὀψὲ δὲ
γινώσκει τις, ὅτ’ ἄφρονα μῆτιν ἀείρων χρυσοῦ τοσσατίου τὴν
κόνιν ἐπρίατο, αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς τὸ αὐτό τί στενάχεις
κεφαλὴν κεκακωμένος; ἐς τί δὲ πικρὰ οἰμώζεις, μελέων πάγχυ
βαρυνομένων; ἐς τί δὲ γαστέρα σεῖο ῥαπίσμασιν ἀμφιπατάσσεις,
ἐκθλίψαι δοκέων μάστακος ἐργασίην; μόχθων τοσσατίων οὔ σοι
χρέος, εἰ παρὰ δαιτὶ μὴ τοῦ ἀναγκαίου πουλὺ παρεξετάθης.
ἀλλ’ ἐπὶ μὲν στιβάδος φρονέεις μέγα, καὶ στόμα τέρπεις
βρώμασιν, εὐτυχίην κεῖνα λογιζόμενος· ἐνθάδε δ’ ἀσχάλλεις·
μούνη δ’ ἀλιτήματα λαιμοῦ ἡ γαστὴρ τίνει πολλάκι τυπτομένη.
αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς τὸ αὐτό εὖγε μάκαρ τλήθυμε γεωπόνε·
σοὶ βίος αἰεὶ μίμνειν καὶ σκαπάνης ἄλγεα καὶ πενίης· λιτὰ
δέ σοι καὶ δεῖπνα, καὶ ἐν ξυλόχοισι καθεύδεις, ὕδατος
ἐμπλήσας λαιμὸν ἀμετροπότην. ἔμπης ἀρτίπος ἐσσί, καὶ
ἐνθάδε βαιὰ καθεσθεὶς αὐτίκα γαστέρα σὴν θῆκας ἐλαφροτάτην
οὐδὲ καταψήχεις ἱερὴν ῥάχιν, οὐδέ τι μηροὺς τύπτεις,
ἀρτεμίης φόρτον ἀρωσάμενος. τλήμονες οἱ πλουτοῦντες ἰδ’ οἱ ^
κείνοισι συνόντες οἷς πλέον ἀρτεμίης εὔαδεν εἰλαπίνη.
μαξεδονιυς ιι Τμώλῳ ὑπ’ ἀνθεμόεντι, ῥοὴν πάρα Μαίονος
Ἕρμου, Σάρδιες, ἡ Λυδῶν ἔξοχός εἰμι πόλις. μάρτυς ἐγὼ
πρώτη γενόμην Διός· οὐ γὰρ ἐλέγχειν λάθριον υἷα Ῥέης
ἤθελον ἡμετέρης. αὐτὴ καὶ Βρομίῳ γενόμην τροφός· ἐν δὲ
κεραυνῷ ἔδρακον εὐρυτέρῳ φωτὶ φαεινόμενον· πρώταις δ’
ἡμετέρῃσιν ἐν ὀργάσιν οἰνὰς ὀπώρη οὔθατος ἐκ βοτρύων
ξανθὸν ἄμελξε γάνος. πάντα με κοσμήσαντο· πολὺς δέ με
πολλάκις αἰὼν ἄστεσιν ὀλβίστοις εὗρε μεγαιρομένην. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς Ἡράκλειαν τὴν Πόντου εἰ πόλιν Ἡρακλῆος
ὁμώνυμον οἶσθα καὶ ἄλλην, ἴσθι με τὴν πόντου μηδὲν
ἀτιμοτέρην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὴν Ῥώμην Ῥώμη
παμβασίλεια, τὸ σὸν κλέος οὔποτ’ ὀλεῖται· νίκη γάρ σε
φυγεῖν ἄπτερος οὐ δύναται. μαξεδονιυς ιι εἰς οἶκον ἐν
Κιβύρᾳ ἀστὸς ἐμοὶ καὶ ξεῖνος ἀεὶ φίλος· οὐ γὰρ ἐρευνᾷν
τίς, πόθεν, ἠὲ τίνων, ἐστὶ φιλοξενίης. μαξεδονιυς ιι εἰς τὸ
αὐτό Εὐσεβίη τὸ μέλαθρον ἀπὸ πρώτοιο θεμείλου ἄχρι καὶ
ὑψηλοὺς ἤγαγεν εἰς ὀρόφους. οὐ γὰρ ἀπ’ ἀλλοτρίων κτεάνων
ληίστορι χαλκῷ ὄλβον ἀολλίζων τεῦξε Μακηδόνιος· οὐδὲ
λιπερνήτης κενεῷ καὶ ἀκερδέι μόχθῳ κλαῦσε, δικαιοτάτου
μισθοῦ ἀτεμβόμενος. ὡς δὲ πόνων ἄμπαυμα φυλάσσεται ἀνδρὶ
δικαίῳ, ὧδε καὶ εὐσεβέων ἔργα μένοι μερόπων. λεοντιυς
μινοταυρυς εἰς οἶκον κείμενον μέσον τοῦ Ζευξίππου καὶ τοῦ
ἱππικοῦ ἐν μὲν τῇ Ζεύξιππον ἔχω πέλας, ἡδὺ λοετρὸν ἐκ δ’
ἑτέρης ἵππων χῶρον ἀεθλοφόρων. τοὺς ῥα θεησάμενος, καὶ
τῷδ’ ἔνι χρῶτα λοέσσας δεῦρο καὶ ἄμπνευσον δαιτὶ παρ’
ἡμετέρῃ· καί κε πάλιν σταδίοις ποτὶ δείελον ὥριος ἔλθοις,
ἐγγύθεν ἐγγὺς ἰὼν γείτονος ἐκ θαλάμου. παυλυς σιλεντιαριυς
εἰς οἶκον ὑψηλὸν ἐν Βυζαντίῳ Τρισσόθεν εἰσορόω πολυτερπέα
νῶτα θαλάσσης, πάντοθεν ἠματίῳ φέγγεϊ βαλλόμενος· εἰς ἐμὲ
γὰρ κροκόπεπλος ὅταν περικίδναται Ἠώς, τερπομένη, στείχειν
πρὸς δύσιν οὐκ ἐθέλει. Jυλιανυς εἰς οἶκον ἐπίπεδον ὥρῃ
ἀναψύχω θέρεος, καὶ χείματι θάλπω, τοὐλλιπὲς ὡράων ἐξ
ἐμέθεν παρέχων. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς οἶκον κείμενον ἐν
ὕψει ἐν Βυζαντίῳ τῆς Ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν
ἔθηκαν, ἔννεπεν Ἀσκραῖος, δῶμα τόδε προλέγων. κλίμακα γὰρ
ταναὴν περόων κεκαφηότι ταρσῷ, ἱδρῶτι πλαδαρὴν ἀμφεδίηνα
κόμην ὑψόθι δ’ εἰσενόησα θαλασσαίην περιωπήν. ναὶ τάχα τῆς
Ἀρετῆς πιστότερον ^ θάλαμος. Jυλιανυς εἰς ἀφύλακτον οἶκον
κερδαλέους δίζεσθε δόμους, ληΐστορες, ἄλλους· τοῖσδε γάρ
ἐστι φύλαξ ἔμπεδος ἡ πενίη. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὸν
τρίκλινον τῆς Μαγναύρας ὀτραλέως τολύπευσαν τόνδε δόμον
βασιλῆες, αἰχμὴν ὀλβοδότειραν ἀπὸ σταυροῖο λαχόντες, αὐτὸς
ἄναξ Ἡρακλῆς σὺν Κωνσταντίνῳ υἷι. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
τὸν οἶκον τὸν ἐπιλεγόμενον Χαλκῆν ἐν τῷ Παλατίῳ, ὃ
ἔκτισε Ἀναστάσιος βασιλεύς οἶκος Ἀναστασίοιο τυραννοφόνου
βασιλῆος μοῦνος ὑπερτέλλω πανυπείροχος ἄστεσι γαίης, θαῦμα
φέρων πάντεσσιν, ἐπεὶ κοσμήτορες ἔργων ὕψος ὁμοῦ μῆκός τε
καὶ ἄπλετον εὖρος ἰδόντες, ἀσκεπὲς ἐφράσσαντο πελώριον
ἔργον ἐᾶσαι· ἀλλὰ πολυκμήτοιο λαχὼν πρεσβήϊα τέχνης
αἰθέριος πολύϊδρις ἐμὴν τεχνήσατο μορφήν, ἀχράντῳ βασιλῆι
φέρων πρωτάγρια μόχθων. ἔνθεν ἀπειρέσιον μέγεθος περὶ παντὶ
τιταίνων, Αὐσονίης νίκησα βοώμενα θαύματα γαίης. εἶξον
ἀρειοτέροισι, χάρις Καπετωλίδος αὐλῆς, εἰ καὶ χαλκείων
ὀρόφων ἀμαρύγματα πέμπεις· κρύψον ἀμετρήτων μεγάρων
στεινούμενον αὐλαῖς, Πέργαμε, φαιδρὸν ἄγαλμα τεόν, Ῥουφίνιον
ἄλσος· μηδὲ τανυπλεύροισιν ἀρηρότα, Κύζικε, πέτροις Ἀδριανοῦ
βασιλῆος ἀμεμφέα νηὸν ἀείσεις. οὔ μοι Πυραμίδων ἰκέλη
κρίσις, οὐδὲ Κολοσσοῦ, οὐδὲ Φάρου· μεγάλην μοῦνος δ’
ὑπερέδραμον ἴλην. αὐτὸς ἐμὸς σκηπτοῦχος Ἰσαυροφόνον μετὰ
νίκην χρυσοφαές μ’ ἐτέλεσσεν ἐδέθλιον Ἠριγενείης, πάντῃ
τετραπόρων ἀνέμων πεπετασμένον αὔραις. μαριανυς εἰς τὸ
παλάτιον Σοφιανῶν ὁππόθι τεμνομένης χθονὸς ἄνδιχα πόντον
ἀνοίγει πλαγκτὸς ἁλικλύστων πορθμὸς ἐπ’ ἠιόνων, χρύσεα
συλλέκτρῳ τάδ’ ἀνάκτορα θῆκεν ἀνάσσῃ τῇ πολυκυδίστῃ
θεῖος ἄναξ Σοφίῃ. ἄξιον, ὦ Ῥώμη μεγαλοκρατές, ἀντία
σεῖο κάλλος ἀπ’ Εὐρώπης δέρκεαι εἰς Ἀσίην. παυλυς
σιλεντιαριυς ἐν τῷ μεγάλῳ Πραιτωρίῳ καλλωπισθέντι κόσμον
Ἰουστῖνος βασιλεὺς ῥυπόωντα καθήρας καὶ τὰ μέγιστα Δίκης
ἠγλάισεν τεμένη· σοῖς δὲ πόνοις, Δομνῖνε, κατηφέα νύκτα
διώκεις ἐκ Θέμιδος μεγάρων, ἐκ βιοτῆς μερόπων. τηεαετετυς εἰς
τὸ αὐτό ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖς ἐπὶ γήραϊ· φαιδροτέρους γάρ
Δομνῖνος θαλάμους μητρὸς ἔτευξε Δίκης. λάμπω ἐγὼ διὰ
παιδός, ὁ παῖς δῑ ἐμεῖο φαείνει· κύδεα δ’ ἀλλήλοις
ἀντιχαριζόμεθα, ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὴν βασιλικὴν τῶν
παιδευτηρίων ἐν Βυζαντίῳ χῶρος ἐγὼ θεσμοῖσιν ἀνειμένος·
ἐνθάδε πηγὴ ἄφθονος Αὐσονίων ἐκκέχυται νομίμων, ἣ πᾶσιν
τέταται μὲν ἀείναος, ἠιθέοις δὲ ἐνθάδ’ ἀγειρομένοις πάντα
δίδωσι ῥόον. Jυλιανυς εἰς βῆμα τοῦ σοφιστοῦ Κρατεροῦ δένδρον
ἐγὼ μακαριστόν, ἐπεί ποτε μεσσόθεν ὕλης ἱστάμενον λιγυροῖς
ἐτρεφόμην ἀνέμοις, ὀρνίθων ἐπίβαθρον ἐΰθροον· ἀλλὰ
σιδήρῳ ἐτμήγην, κλήρῳ κρείσσονος εὐτυχίης· ἀντὶ γὰρ
ὀρνίθων, Κρατεροῦ κρατεροῖς ὑπὸ μύθοις ἄρδομαι, εὐμούσοις
χεύμασι τηλεθάον. αγατηιας σξηολαστιξυς χῶρος ἐγὼ τὸ πρὶν μὲν
ἔην στυγερωπὸς ἰδέσθαι, πηλοδόμοις τοίχοις ἀμφιμεριζόμενος.
ἐνθάδε δὲ ξείνων τε καὶ ἐνδαπίων καὶ ἀγροίκων νηδὺς
ἐπεγδούπει λύματα χευομένη. ἀλλὰ πατήρ με πόληος ἐναλλάξας
Ἀγαθίας θῆκεν ἀρίζηλον τὸν πρὶν ἀτιμότατον. παυλυς
σιλεντιαριυς εἰς κῆπον παράλιον πόντος ὑποκλύζει χθονὸς
ἕδρανα· πλωτὰ δὲ χέρσου νῶτα θαλασσαίοις ἄλσεσι τηλεθάει.
ὡς σοφὸς ὅστις ἔμιξε βυθὸν χθονί, φύκια κήποις, Νηιάδων
προχοαῖς χεύματα Νηρεΐδων· παυλυς σιλεντιαριυς εἰς τὸ αὐτό
ἐνθάδ’ ἐριδμαίνουσι τίνος πλέον ἔπλετο χῶρος, νύμφαι
Νηιάδες, Νηρεΐς, Ἀδρυάδες· ταῖς δὲ θεμιστεύει μεσάτη Χάρις,
οὐ δὲ δικάζειν οἶδεν, ἐπεὶ ξυνὴν τέρψιν ὁ χῶρος ἔχει.
αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς τὸ αὐτό εἶξον ἐμοί Δάφνης ἱερὸν
κλέτας, ἔκτοθι πόντου κείμενον, ἀγραύλου ἀγραύλου
ἐρημοσύνης. ἐνθάδε γὰρ Νύμφαι δενδρίτιδες, αἳ τ’ ἐνὶ
πόντῳ Νηρεΐδες ξυνὴν θέντο συνηλυσίην ἀμφ’ ἐμὲ γὰρ
μάρναντο· δίκασσε δὲ Κυανοχαίτης, καί με παρ’ ἀμφοτέραις
μέσσον ἔθηκεν ὅρον. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς κῆπον Ἔρωτα
προσαγορευόμενον οὐ μέγας οὐδ’ ὁ Ἔρως, ἀλλ’ εὔχαρις· ὡς
καὶ ἐγώ τοι οὐ μέγας ἐν κήποις, ἀλλὰ γέμω χαρίτων. αραβιυς
εἰς προάστειον ὕδασι καὶ κήποισι καὶ ἄλσεσι καὶ Διονύσῳ
καὶ πόντου πλήθω γείτονος εὐφροσύνῃ. τερπνὰ δέ μοι γαίης τε
καὶ ἐξ ἁλὸς ἄλλοθεν ἄλλος καὶ γριπεὺς ὀρέγει δῶρα καὶ
ἀγρονόμος. τοὺς δ’ ἐν ἐμοὶ μίμνοντας ἢ ὀρνίθων τις
ἀείδων, ἢ γλυκὺ πορθμήων φθέγμα παρηγορέει. μαριανυς εἰς
προάστειον ὀνομαζόμενον Ἔρωτα ἐν Ἀμασείᾳ ἦ καλὸν ἄλσος
Ἔρωτος, ὅπου καλὰ δένδρεα ταῦτα πρηῢς ἐπιπνείων ἀμφιδονεῖ
Ζέφυρος· ᾗχι καὶ ἑρσήεις ἀμαρύσσεται ἄνθεσι λειμὼν,
πουλὺν ἰοστεφάνων κόσμον ἀνεὶς καλύκων καὶ γλυκερῆς
τρίστοιχος ἐπεμβαδὸν ἄλλος ἐπ’ ἄλλῳ μαστὸς ἀναθλίβει
χεύματα Ναϊάδος· ὁππόθι δενδρήεντα γέρων παρανήχεται Ἶρις
χῶρον, Ἁμαδρυάδων ἔνδιον ἁβροκόμων, καὶ λιπαρῆς εὔβοτρυν
ἀν’ ὀργάδα καρπὸς ἐλαίης θάλλει ἐρισταφύλων πάντοσε
θειλοπέδων αἱ δὲ πέριξ λαλαγεῦσιν ἀηδόνες· ὃς δὲ μελίζει
ἀντῳδὸν τέττιξ φθέγματος ἁρμονίαν. ἀλλὰ τὸν ἀκλήιστον
ὅπως, ξένε, μή με παρέλθῃς τόνδε δόμον, λιτῆς δ’ ἀντίασον
ξενίης. μαριανυς εἰς τὸ αὐτό δεῦρ’ ἴθι, βαιόν, ὁδῖτα,
πεσὼν ὑπὸ δάσκιον ἄλσος, ἄμπαυσον καμάτου γυῖα πολυπλανέος,
χλωρὸν ὅπου πλατάνων αὐτόρρυτον ἐς μέσον ὕδωρ καλὰ
πολυκρούνων ἐκπρορέει στομάτων ὁππόθι πορφυρέης ὑπὲρ
αὔλακος εἴαρι θάλλει ὑγρὸν ἴον ῥοδέῃ κιρνάμενον κάλυκι.
ἠνίδε πῶς δροσεροῖο πέδον λειμῶνος ἐρέψας ἔκχυτον εὐχαίτης
κισσὸς ἔπλεξε κόμην. ἐνθάδε καὶ ποταμὸς λασίην παραμείβεται
ὄχθην, πέζαν ὑποξύων αὐτοφύτοιο νάπης. οὗτος Ἔρως· τί
γὰρ ἄλλο καὶ ἔπρεπεν οὔνομα χώρῳ, πάντοθεν ἱμερτῶν
πληθομένῳ Χαρίτων; ανονψμι επιγραμματιξι ἐν Σμύρνᾐ εἰς μῶλον
τᾖ θαλάττᾐ ἐπικείμενον, ἐν ᾧ ἐστι καὶ ὑδρεῖον τίς
βυθὸν ἠπείρωσε; τίς ἐν ῥοθίοισιν ἔτευξεν ἀκτὴν ἀμφιρύτην
λάεσι μαρμαρέοις; τίς δ’ ἐνὶ κύμασι τεῦξε ποτὸν πλωτῆρας
ἀφύσσειν, αὐτῶν ἐκ νηῶν χερσὶν ἀρυομένους; οὗτος ὁ
ποικιλόμητις ἀνὴρ Βενέτιος ἀμύμων, κτίσμασι νικήσας Θησέα
καὶ Πέλοπα. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς φάρον ἐν τῇ αὐτῇ
πόλει α. τίς τόσον ἔργον ἔτευξε; τίς ἡ πόλις; ἢ τὸ γέρας
τί; ἀμβρόσιος Μυλασεὺς τὸν φάρον ἀνθύπατος. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν εἰ τραφερῆς πάσης
ἁλιτέρμονα κύκλον ὁδεύσῃς, οὒ ποτὲ μοί τινα χῶρον ἀρείονα
τοῦδε νοήσεις, θέσκελον οἷον ἔτευξεν ἀγακλυτὸς Ἰωάννης,
κυδαίνων βασίλειαν ὅλης χθονός· ἐκ ῥοθίων γὰρ τερπωλὴν
ἀκόρητον ἐν ἀστεϊ θῆκεν Ὁμήρου. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
τὴν αὐτὴν πόλιν, εἰς τόπον τινά Ἱππολύτῃ καὶ τοῦτ’
Ἀσκληπιὸς ὤπασεν ἔργον ανονψμι επιγραμματιξι ἐν τῷ φάρῳ
Ἀλεξανδρείας πύργος ἐγὼ ναύτῃσιν ἀλωομένοισιν ἀρήγων
εἰμί, Ποσειδάωνος ἀπενθέα πυρσὸν ἀνάπτων, καί με πεσεῖν
μέλλοντα βαρυγδούποισιν ἀήταις στῆσεν ἑοῖς καμάτοις
Ἀμμώνιος, ὃς βασιλῆος ἐστὶ πατήρ κείνῳ δὲ μετ’ ἄγρια
κύματα ναῦται χεῖρας ἀερτάζουσιν, ἅτε κλυτῷ Ἐννοσιγαίῳ.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὸν φάρον ἐν Σμύρνῃ μηκέτι
δειμαίνοντες ἀφεγγέα νυκτὸς ὁμίχλην, εἰς ἐμὲ θαρσαλέως
πλώετε, ποντοπόροι. πᾶσιν ἀλωομένοις τηλαυγέα δαλὸν ἀνάπτω,
τῶν Ἀσκληπιαδῶν μνημοσύνην καμάτων. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
πηγὴν ἐν τῷ Ὀλύμπῳ ὄρει ταῖς Προύσης Νύμφαις ὑποείκομεν
ἀλλὰ καὶ αὐταὶ κρέσσονες ἡμείων χαίρετε Πυθιάδες· αἱ δ’
ἄλλαι πᾶσαι μετὰ Πύθια καὶ μετὰ Προῦσαν ἡμετέραις Νύμφαις
εἴξατε Νηιάδες. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς οἶκον ἐν Βυζαντίῳ
τεῦξέ με πολλὰ καμὼν Μουσώνιος οἶκον ἀγητὸν τηλίκον,
ἀρκτῴοις ἄσθμασι βαλλόμενον. ἔμπης οὐκ ἀπέειπεν ἀφεγγέα
δώματα Μοίρης, ἀλλά με καλλείψας ἐν χθονὶ ναιετάει. καὶ ῥ’
ὁ μὲν εἰς ὀλίγην κεῖται κόνιν ἡ δὲ περισσὴ τέρψις ἐπὶ
ξείνοις ἀνδράσιν ἐκκέχυμαι. ανονψμι επιγραμματιξι ἐν κώμᾐ
τῆς Σμύρνης οἷον ἔτλης καὶ τοῦτον, Ἀγακλείδη, μέγαν
ἆθλον, θυμῷ τολμητῇ κῦδος ἄριστον ἑλών νύμφης ἀρχαίης
Βάσσης πολυκαγκέα χώρην ὕδασι καὶ λουτροῖς θῆκας
ἀφνειοτέρην· ανονψμι επιγραμματιξι ἐν Ἄσσῳ πᾶσα μὲν Ἀξιόχῳ
πόλις εὔχεται· ἄλλο γὰρ ἄλλης πῆμα παραστείχων, ὡς θεός,
ἠκέσατο· ἔξοχα δὲ κραναῇ ῥόον ὕδατος ὤπασεν Ἄσσῳ,
πολλῶν πετράων σκληρὰ μέτωπα τεμών. μηκέτι φεύγετε πάντες
ἀποπρὸ θέοντες, ὁδῖται· πλημμύρῳ ψυχροῖς ὕδασιν Ἀξιόχου.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς παραθαλάσσιον κῆπον, ἐν ᾧ ἦν καὶ
λουτρόν, ἐν Ἀντιοχείᾳ τὰς τρεῖς μοι Χάριτας λεύσσεις, ξένε·
ποντομέδων γείτονος ἐκ πόντου τὴν μίαν εἰργάσατο· τὴν δ’
ἑτέρην ἐτέλεσσε φυτῶν εὔκαρπος ἀλωή· τὴν δ’ ὑπολειπομένην
τοῦτο τὸ λουτρὸν ἔχει. λεοντιυς μινοταυρυς εἰς κόγχην ἔχουσαν
Ἀφροδίτην ἆ μέγα σοι, Διόνυσε, χαρίζομαι· εἰς ἐμὲ Κύπρις
λούεται· ἐξ αὐτῆς σοὶ τὰ κύπελλα φέρω. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς τὸν τετράπλευρον κίονα τὸν ἐν Ἱπποδρόμῳ κίονα
τετράπλευρον, ἀεὶ χθονὶ κείμενον ἄχθος, μοῦνος ἀναστῆσαι
Θευδόσιος βασιλεὺς τολμήσας, Πρόκλον ἐπεκέκλετο, καὶ τόσος
ἔστη κίων ἠελίοις ἐν τριακονταδύο, ανονψμι επιγραμματιξι
Ἀλφεὸς ἄρρεν ὕδωρ, Ἀρεθούσιόν ἐστι τὸ θῆλυ· καὶ γάμον
εὗρεν Ἔρως, κιρναμένων ὑδάτων. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὴν
ἐν Τάφῳ τῇ νήσῳ κρήνην Ὠκεανοῦ θυγάτηρ καὶ Τηθύος εἰμὶ
Νύχεια κρήνη· Τηλεβόαι γάρ με τόδ’ ὠνόμασαν νύμφαις μὲν
προχέω λουτρόν, θνητοῖσι δ’ ὑγείην θῆκε δέ με Πτερέλας υἱὸς
Ἐνυαλίου. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς Καμάριναν τὴν ὲν ^,Σικελίᾳ
λίμνην μὴ κίνει Καμάριναν, ἀκίνητος γὰρ ἀμείνων, μή ποτε
κινήσας τὴν μείονα μείζονα θείης. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὴν
πύλην τὴν ἀνατολικὴν τῆς Θεσσαλονίκης ἠνορέης ὀλετῆρα
ὑπερφιάλου Βαβυλῶνος καὶ σέλας ἀκτεάνοιο δίκης Βασίλειον
ὕπαρχον, ξεῖνε, νόῳ σκίρτησον, ἰδὼν ἐφύπερθε πυλάων.
εὐνομίης ποτὶ χῶρον ἀριστογένεθλον ὁδεύεις, βάρβαρον οὐ
τρομέεις, οὐκ ἄρρενας ἀρρενοκοίτας. ὅπλα Λάκων, σὺ δὲ
τεῖχος ἔχεις βασίλειον ἄγαλμα. ανονψμι επιγραμματιξι μορφὰς ὁ
γράψας, ἤθελον καὶ τοὺς τρόπους· ἀνεσείρασε δέ μου τὴν
ὄρεξιν ἡ τέχνη. κάλει δὲ μ’ Ἀλέξανδρον εὔλαλον, φίλος·
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς πύλην τοῦ Ἄργους τήνδε πύλην λάεσσιν
ἐυξέστοις ἀραρυῖαν, ἀμφότερον, κόσμον τε πάτρῃ] καὶ θάμβος
ὁδίταις, τεῦξε Κλέης Κλεάδας ἀγανῆς πόσις εὐπατερείης,
Λερναίων ἀδύτων περιώσιος ὀργιοφάντης, τερπόμενος δώροισιν
ἀγασθενέων βασιλήων· ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὴν Εὐγενίου
πόρταν ἐν Βυζαντίῳ οὗτος Ἰουλιανὸς λαοσσόα τείχεα πήξας,
στῆσε τρόπαιον, ἑῆς σύμβολον ἀγρυπνίης, σφάζειν ἀντιβίους
ἐχθροὺς ἀπάνευθε μενοινῶν, ἢ πόλεως προπάροιθ’ ἐκκροτέειν
πολέμους, ανονψμι επιγραμματιξι εἰς πόρταν τὴν ἐπιλεγομένην
ξυλόκερκον ἐν Βυζαντίῳ Θευδόσιος τόδε τεῖχος ἄναξ, καὶ
ὕπαρχος Ἑῴας Κωνσταντῖνος ἔτευξαν ἐν ἤμασιν ἑξήκοντα.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς πόρταν τοῦ Ῥησίου ἐν Βυζαντίῳ
ἤμασιν ἑξήκοντα φιλοσκήπτρῳ βασιλῆϊ Κωνσταντῖνος ὕπαρχος
ἐδείματο τείχεϊ τεῖχος· ανονψμι επιγραμματιξι Βιβιανοῦ τόδε
ἔργον, ὃν ἀντολίαι δύσιές τε μέλπουσιν γεραρῶς εἵνεκεν
εὐνομίης. ανονψμι επιγραμματιξι τόνδε Τύχης ἀνέγειρε δόμον
Δημήτριος ἀρχὸς, τὴν πόλιν οἰκτείρας, ὡς πάις Ἱερίου·
αὐτοῦ καὶ βουλῇ τάδ’ ἐδείματο, οὔτε πόληος οὔτε τι
δημοτέροις χρήμασιν, ἀλλ’ ἰδίοις. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
καμάραν Μεσσαλινοῖο γόνος τόδε θέσκελον ἔκτισε τόξον ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς λίθον ἀκοίτονον ὁρᾷς τὸ κάλλος ὅσσον
ἐστὶ τῆς λίθου ἐν ταῖς ἀτάκτοις τῶν φλεβῶν εὐταξίαις.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἁψῖδα ἐν τῇ βασιλικᾖ ἐν Βυζαντίῳ
Τετραπόροις ἁψῖσι πόλιν Θεόδωρος ἐγείρας, ἄξιός ἐστι πόλιν
καὶ τέτρατον ἡνιοχεῦσαι. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἕτερον
μέρος τῆς αὐτῆς ἁψῖδος ἔπρεπε σοί, Θεόδωρε, Τύχης ἐυκίονα
νηὸν; ἔργου κοσμῆσαι θαύματι τοσσατίου, δῶρά τε κυδήεντα
πορεῖν χ;χρυσάσπιδι Ῥώμῃ, ἥ σ’ Ὕπατον τεῦξεν, καὶ
τρισέπαρχον ὁρᾷ. ανονψμι επιγραμματιξι Μόψου τήνδ’ ἐσορᾷς
κλεινὴν πόλιν, ἥν ποτε μάντις δείματο, τῷ ποταμῷ κάλλος
ὑπερκρεμάσας. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς πηγὴν ὀνομαζομένην
Ὀλυμπιάδα ἔνθεν Ἀλέξανδρος Μακεδὼν πίεν ἀγλαὸν ὕδωρ·
μητρὸς δ’ εἶπε γάλακτι πανείκελα ῥεύματα πηγῆς, ᾗ καὶ
Ὀλυμπιάδος πόρεν οὔνομα, σῆμα δὲ τοῦτο. σιμονιδες γράψε
Πολύγνωτος, Θάσιος γένος, Ἀγλαοφῶντος υἱός, περθομένην Ἰλίου
ἀκρόπολιν. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ναὸν τοῦ Διὸς κτισθέντα
παρὰ τῶν Κεκροπιδῶν αὐτοῦ Ζηνὸς ὅδ’ οἶκος ἐπάξιος· οὐδ’
ἂν Ὄλυμπος μέμψεται οὐρανόθεν Ζῆνα κατερχόμενον. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς τὸ αὐτό Κεκροπίδαι Διὶ τόνδ’ ἔθεσαν δόμον,
ὡς ἀπ’ Ὀλύμπου νισσόμενος ποτὶ γᾶν, ἄλλον Ὄλυμπον ἔχοι.
ανονψμι επιγραμματιξι Τεάρου ποταμοῦ κεφαλαὶ ὕδωρ ἄριστόν τε
καὶ κάλλιστον παρέχονται πάντων ποταμῶν καὶ ἐπ’ αὐτὰς
ἀπίκετο ἐλαύνων ἐπὶ Σκύθας στρατὸν ἀνήρ κάλλιστος καὶ
ἄριστος πάντων ἀνθρώπων Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπεος, Περσέων τε καὶ
πάσης τῆς ἠπείρου βασιλεύς. ανονψμι επιγραμματιξι τήκει καὶ
πέτρην ὁ πολὺς χρόνος ἀλλ’ ἀρετάων Ἀσκληπιοδότου τὸ κλέος
ἀθάνατον, ὅσσα καὶ οἷα πόρεν γέρα πατρίδι· τοῖς ἐπὶ πᾶσι
καὶ τόδε μετρείσθω κοῖλον ἔρεισμα θόλου. ανονψμι επιγραμματιξι
δῶρον Τερμησσοῖο δικασπολίης χάριν ἁγνῆς· Εὐσέβιος θεράπων
θῆκε θεῷ τὸ γέρας. αντιπατερ δένδρεον ἱερόν εἰμι·
παρερχόμενός με φυλάσσευ πημαίνειν· ἀλγῶ, ξεῖνε, κολουομένη.
μέμνεο, παρθένιός μοι ἔπι φλόος, οὐχ ἅπερ ὠμαῖς ἀχράσιν·
αἰγείρων τίς γένος οὐκ ἐδάη; εἰ δὲ περιδρύψῃς με
παρατραπίην περ ἐοῦσαν, δακρύσεις· μέλομαι καὶ ξύλον Ἠελίῳ.
τυλλιυς γεμινυς εἰμὶ μὲν ἐν ποταμοῖς, πελάγει δ’ ἴσα μέτρα
διώκω, Στρυμών, Ἠμαθίης τὸ γλυκερὸν πέλαγος· βένθος ὁμοῦ
καὶ ἄρουρα δῑ ὕδατος· ἦ γὰρ ἐγείρω ὀμπνιακῶν χαρίτων
ἡδύτερον τρίβολον. ἔστι καὶ Ἠμαθίης γόνιμος βυθός· ἄμμι
δέ, Νεῖλε, κρείσσων ἔσθ’ ὁ φέρων τὸν στάχυν, οὐχ ὁ τρέφων.
πηιλιππυς ἔζευξ’ Ἑλλήσποντον ὁ βάρβαρος ἄφρονι τόλμῃ, τοὺς
δὲ τόσους καμάτους πάντας ἔλυσε χρόνος· ἀλλὰ Δικαιάρχεια
διηπείρωσε θάλασσαν, καὶ βυθὸν εἰς χέρσου σχῆμα μετεπλάσατο·
λᾶα, βαθὺ στήριγμα, κατερρίζωσε πέλωρον, χερσὶ Γιγαντείαις δ’
ἔστασε νέρθεν ὕδωρ. ἦν ἅλ’ ἀεὶ πλώειν διοδευομένη δ’
ὑπὸ ναύταις ἄστατος, εἰς πεζοὺς ὡμολόγησε μένειν. πηιλιππυς
Εὐρώταν ὡς ἄρτι διάβροχον ἔν τε ῥεέθροις εἵλκυσ’ ὁ
τεχνίτης ἐν πυρὶ λουσάμενον πᾶσι γὰρ ἐν κώλοις ὑδατούμενος
ἀμφινένευκεν ἐκ κορυφῆς ἐς ἄκρους ὑγροβατῶν ὄνυχας. ἁ δὲ
τέχνα ποταμῷ συνεπήρικεν· ἆ τίς ὁ πείσας χαλκὸν κωμάζειν
ὕδατος ὑγρότερον; ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὰς ἐν Μέμφει
πυραμίδας Ὄσσαν ἐπ’ Οὐλύμπῳ καὶ Πήλιον ὑψωθέντα ψευδὴς
ἱστορίης ῥῆσις ἀνεπλάσατο· πυραμίδες δ’ ἔτι νῦν Νειλωίδες
ἄκρα μέτωπα κύρουσιν χρυσέοις ἀστράσι Πληιάδων. ζενοβιυς
αὐτὴν Γραμματικὴν ὁ ζωγράφος ἤθελε γράψαι· Βίκτορα δὲ
γράψας, τὸν σκοπόν, εἶπεν, ἔχω. μετροδορυς αὐτὸν Ἰωάννην ὁ
γέρων ὅτ’ ἐδέξατο θεσμός, εἶπεν ἀνηβήσας· αὖθις ἔχω σε,
Σόλων. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὴν Μύρωνος βοῦν βοίδιόν εἰμι
Μύρωνος, ἐπὶ στήλης δ’ ἀνάκειμαι. βουκόλε, κεντήσας εἰς
ἀγέλην μ’ ἄπαγε. ανονψμι επιγραμματιξι τίπτε, Μύρων, μὲ τὸ
βοίδιον ἐνταυθοῖ παρὰ βωμοῖς ἔστασας; οὐκ ἐθέλεις
εἰσαγέμεν μέγαρον; αναξρεον βουκόλε, τὰν ἀγέλαν πόρρω νέμε,
μὴ τὸ Μύρωνος βοίδιον ὡς ἔμπνουν βουσὶ συνεξελάσῃς. αναξρεον
Βοίδιον οὐ χοάνοις τετυπωμένον, ἀλλ’ ὑπὸ γήρως χαλκωθὲν
σφετέρῃ ψεύσατο χειρὶ Μύρων. ευενυς ἢ τὸ δέρας χάλκειον
ὅλον βοῒ τᾷδ’ ἐπίκειται ἔκτοθεν, ἢ ψυχὴν ἔνδον ὁ
χαλκὸς ἔχει. ευενυς αὐτὸς ἐρεῖ τάχα τοῦτο Μύρων οὐκ
ἔπλασα ταύταν τὰν δάμαλιν, ταύτας δ’ εἰκόν’ ἀνεπλασάμην.
λεονιδας οὐκ ἔπλασέν με Μύρων, ἐψεύσατο· βοσκομέναν δὲ ἐξ
ἀγέλας ἐλάσας, δῆσε βάσει λιθίνῳ. αντιπατερ εἰ μή μου ποτὶ
τᾷδε Μύρων πόδας ἥρμοσε πέτρᾳ, ἄλλαις ἂν νεμόμαν βουσὶν
ὁμοῦ δάμαλις. αντιπατερ Μόσχε, τί μοι λαγόνεσσι προσέρχεαι;
τίπτε δὲ μυκᾷ; ἁ τέχνα μαζοῖς οὐκ ἐνέθηκε γάλα. αντιπατερ
ἡ βοῦς ἐξ ἀρότου νέον ἤλυθε, καὶ διὰ τοῦτο ὀκνεῖ, κοὐκ
ἐθέλει βῆμ’ ἐπίπροσθεν ἄγειν. αντιπατερ τὰν δάμαλιν,
βουφορβέ, παρέρχεο, μηδ’ ἀπάνευθε συρίσδῃς· μαστῷ πόρτιν
ἀπεκδέχεται. αντιπατερ ἁ μόλιβος κατέχει με καὶ ἁ λίθος·
εἵνεκα δ’ ἂν σεῦ, πλάστα Μύρων, λωτὸν καὶ θρύον ἐδρεπόμαν.
αντιπατερ ἁ δάμαλις, δοκέω, μυκήσεται· ἦ ῥ’ ὁ Προμηθεὺς
οὐχὶ μόνος, πλάττεις ἔμπνοα καὶ σὺ Μύρων. ανονψμι
επιγραμματιξι βοῦν ἰδίαν ποτὲ βουσὶ Μύρων μιχθεῖσαν ἐζήτει·
εὗρε μόλις δ’ αὐτὴν, τὰς βόας ἐξελάσας. ανονψμι επιγραμματιξι
ἁ βοῦς ἁ τίκτουσ’ ἀπὸ γαστέρος ἔπλασε τὰν βοῦν ἁ δὲ
Μύρωνος χεὶρ οὐ πλάσεν, ἀλλ’ ἔτεκεν. ανονψμι επιγραμματιξι καὶ
χαλκῆ περ ἐοῦσα λάλησεν ἂν ἁ κεραὴ βοῦς, εἲ οἱ σπλάγχνα
Μύρων ἔνδον ἐτεχνάσατο. αντιπατερ ἁ δάμαλις, δοκέω,
μυκήσεται· ἢν δὲ βραδύνῃ, χαλκὸς ὁ μὴ νοέων αἴτιος, οὐχὶ
Μύρων. ανονψμι επιγραμματιξι πηκτόν μοί τις ἄροτρον ἐπ’ αὐχένι
καὶ ζυγὰ θέσθω· εἵνεκα γὰρ τέχνας σεῖο, Μύρων, ἀρόσω.
δεμετριυς ἤν μ’ ἐσίδῃ μόσχος, μυκήσεται· ἢν δέ γε ταῦρος,
βήσεται· ἢν δὲ νομεύς, εἰς ἀγέλαν ἐλάσει. ανονψμι
επιγραμματιξι ὧδε Μύρων μ’ ἔστησε τὸ βοίδιον οἱ δὲ νομῆες
βάλλουσίν με λίθοις, ὡς ἀπολειπόμενον. μαρξυς αργενταριυς
βουκόλον ἢν ἐσίδῃς τὸν ἐμόν, ξένε, τοῦτ’ ἔπος αὐτῷ
εἶπον, ὅθ’ ὁ πλάστης ὧδὲ μ’ ἔδησε Μύρων. ανονψμι
επιγραμματιξι τὰν βοῦν τάνδε Μύρων, ξεῖν’ , ἔπλασεν, ἃν ὅδε
μόσχος ὡς ζῶσαν σαίνει, ματέρα δερκόμενος. διοσξοριδες ταῦρε,
μάτην ἐπὶ μόσχον ἐπείγεαι· ἔστι γὰρ ἄπνους ἀλλὰ σ’ ὁ
βουπλάστας ἐξαπάτησε Μύρων. ανονψμι επιγραμματιξι σεῖο Μύρων,
δαμάλει παρακάτθανε μόσχος ἀλαθείς, καὶ γάλα πιστεύων χαλκὸν
ἔσωθεν ἔχειν. ανονψμι επιγραμματιξι ἄλλο φεῦ σὺ Μύρων,
πλάσσας οὐκ ἔφθασας· ἀλλά σὲ χαλκός, πρὶν ψυχὴν βαλέειν,
ἔφθασε πηγνύμενος. ανονψμι επιγραμματιξι χαλκείαν τύπτεις
δάμαλιν μέγα σ’ ἤπαφε τέχνα, βουκόλε· τὰν ψυχὰν οὐ προσέθηκε
Μύρων. Jυλιανυς ἐν βοῒ τᾷδ’ ἐμάχοντο Φύσις καὶ πότνια
Τέχνα· ἀμφοτέραις δὲ Μύρων ἶσον ὄπασσε γέρας· δερκομένοις
μὲν γὰρ Φύσιος κράτος ἥρπασε Τέχνα· αὐτάρ ἐφαπτομένοις ἡ
Φύσις ἐστὶ φύσις. Jυλιανυς ἤπαφε καὶ σὲ μύωπα Μύρων, ὅτι
κέντρον ἐρείδεις πλευραῖς χαλκοχύτοις ἀντιτύποιο βοός. οὐ
νέμεσις δὲ μύωπι· τί γὰρ τόσον; εἴ γε καὶ αὐτοὺς
ὀφθαλμοὺς νομέων ἠπερόπευσε Μύρων. τυλλιυς γεμινυς ἡ βάσις ἡ
κατέχουσα τὸ βοίδιον, ᾗ πεπέδηται· ἢν δ’ ἀφεθῇ ταύτης,
φεύξεται εἰς ἀγέλην. μυκᾶται γὰρ ὁ χαλκός· ἴδ’ ὡς ἔμπνουν
ὁ τεχνίτας θήκατο· κἂν ζεύξῃς ἄλλον, ἴσως ἀρόσει. ανονψμι
επιγραμματιξι χάλκεος ἦς, ἐπὶ σοὶ δὲ γεωτόμος εἷλκεν
ἄροτρον καὶ ζυγόδεσμα φέρων, ψευδομένα δάμαλι. ἀλλὰ Μύρων
τέχνᾳ πανυπείροχος, ὅς σε δῑ ἔργων ἔμπνουν, ὥς τινα βοῦν
ἐργάτιν εἰργάσατο. πηιλιππυς ἄπαιρέ μου τένοντος, ὦ
γεωπόνε, λέπαδνα, καὶ σίδαρον αὐλακεργάταν· χαλκὸν γὰρ ἁμῶν
οὐκ ἐσάρκωσεν Μύρων, τέχνα δὲ ζωπόνησεν ὄψιν ἔμπνοον, ὡς
πολλάκις με κἀπομυκᾶσθαι θέλειν· εἰς ἔργα δ’ οὐκ εἴασε,
προσδήσας βάσει. τηεοδοριδας Θεσσαλαὶ αἱ βόες αἵδε· παρὰ
προθύροισι δ’ Ἀθάνας ἑστᾶσιν, καλὸν δῶρον, Ἰτωνιάδος· πᾶσαι
χάλκειαι, δυοκαίδεκα, Φράδμονος ἔργον, καὶ πᾶσαι γυμνῶν
σκῦλον ἀπ’ Ἰλλυριῶν. λεονιδας ᾨγινόμοι Σώσων καὶ Σίμαλος,
οἱ πολύαιγοι, οἷα βαθυσχίνων, ᾦ ξένε, % παρολκίδαν Ἑρμᾷ
τυρευτῆρι καὶ εὔγλαγι τὸν χιμάραρχον χάλκεον εὐπώγων’ ὧδ’
ἀνέθεντο τράγον. ανψτε Θάεο τὸν Βρομίου κεραὸν τράγον, ὡς
ἀγερώχως ὄμμα κατὰ λασιᾶν γαῦρον ἔχει γενύων, κυδιόων ὅτι
οἱ θάμ’ ἐν οὔρεσιν ἀμφὶ παρῇδα βόστρυχον εἰς ῥοδέαν
Ναῒς ἔδεκτο χέρα. πολεμον ι εἰς δακτύλιον ἑπτὰ βοῶν
σφραγῖδα βραχὺς λίθος εἶχεν ἴασπις, ὡς μίαν, ὡς πάσας
ἔμπνοα δερκομένας. καὶ τάχα κἂν † ἀπέρεψε τὰ βοίδια· νῦν
δὲ κέκλειται τῇ χρυσῇ μάνδρᾳ τὸ βραχὺ βουκόλιον. πλατο
εἰκόνα πέντε βοῶν μικρὰ λίθος εἶχεν ἴασπις, ὡς ἤδη πάσας
ἔμπνοα βοσκομένας. καὶ τάχα κἂν ἀπέφευγε τὰ βοίδια· νῦν
δὲ κρατεῖται τῇ χρυσῇ μάνδρῃ τὸ βραχὺ βουκόλιον. πλατο
Jυνιορ εἰς Διόνυσον γεγλυμμένον ἐν ἀμεθύστῳ ἡ λίθος ἔστ’
ἀμέθυστος, ἐγὼ δ’ ὁ πότης Διόνυσος· ἢ νήφειν πείσῃ μ’, ἢ
μαθέτω μεθύειν. οενομαυς εἰς Ἔρωτα ἐν καυκίῳ γεγλυμμένον ἐν
κυάθῳ τὸν Ἔρωτα τίνος χάριν; ἀρκετὸν οἴνῳ αἴθεσθαι
κραδίην μὴ πυρὶ πῦρ ἔπαγε. αρξηιας εἰς βόας ἐν δακτυλίῳ
τὰς βοῦς καὶ τὸν ἴασπιν ἰδὼν περὶ χειρὶ δοκήσεις τὰς μὲν
ἀναπνείειν, τὸν δὲ χλοηκομέειν. πλατο Jυνιορ ἁ σφραγὶς
ὑάκινθος· Ἀπόλλων δ’ ἐστὶν ἐν αὐτῇ καὶ Δάφνη· ποτέρου
μᾶλλον ὁ Λητοΐδας; ασξλεπιαδες εἰμὶ Μέθη τὸ γλύμμα σοφῆς
χερός, ἐν δ’ ἀμεθύστῳ γέγλυμμαι· τέχνης δ’ ἡ λίθος
ἀλλοτρίη. ἀλλὰ Κλεοπάτρης ἱερὸν κτέαρ· ἐν γὰρ ἀνάσσης
χειρὶ θεὸν νήφειν καὶ μεθύουσαν ἔδει. ξλαυδιυς ξλαυδιανυς εἰς
κρύσταλλον ἔνδον ὕδωρ ἔχουσαν Χιονέη κρύσταλλος ὑπ’ ἀνέρος
ἀσκηθεῖσα δεῖξεν ἀκηρασίοιο παναίολον εἰκόνα κόσμου,
οὐρανὸν ἀγκὰς ἔχοντα βαρύκτυπον ἔνδοθι πόντον. ξλαυδιυς
ξλαυδιανυς εἴπ’ ἄγε μοι, κρύσταλλε, λίθῳ πεπυκασμένον ὕδωρ,
τίς πῆξεν; Βορέης. ἢ τίς ἔλυσε; νότος, ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς Σκύλλαν χαλκῆν εἰ μὴ χαλκὸς ἔλαμπεν, ἐμάνυε δ’ ἔργον
ἄνακτος ἔμμεναι Ἡφαίστου δαιδαλέοιο τέχνας, αὐτὴν ἄν τις
Σκύλλαν ὀίσσατο τηλόθι λεύσσων ἑστάμεν, ἐκ πόντου γαῖαν
ἀμειψαμέναν τόσσον ἐπισσείει, τόσσον κότον ἀντία φαίνει,
οἷον ἀπὸ πελάγευς συγκλονέουσα νέας. αεμιλιανυς τέχνας
εἵνεκα σεῖο καὶ ἁ λίθος οἶδε βρυάζειν, Πραξίτελες· λῦσον,
καὶ πάλι κωμάσομαι. νῦν δ’ ἡμῖν οὐ γῆρας ἔτ’ ἀδρανές,
ἀλλ’ ὁ πεδητὰς Σειληνοῖς κώμων βάσκανός ἐστι λίθος. σιμονιδες
Ἰφίων τόδ’ ἔγραψε Κορίνθιος. οὐκ ἔνι· μῶμος χερσίν, ἐπεὶ
δόξας ἔργα πολὺ προφέρει. σιμονιδες Κίμων ἔγραψε τὴν θύραν
τὴν δεξιάν· τὴν δ’ ἐξιόντων δεξιὰν Διονύσιος. ανονψμι
επιγραμματιξι εἷς λίθος, ἅρμ’, ἐλατήρ, ἵπποι, ζυγόν, ἡνία,
μάστιξ. ανονψμι επιγραμματιξι εἷς λίθος, ἅρμ’, ἐλατήρ, πῶλοι,
ζυγός, ἡνία, Νίκη, ανονψμι επιγραμματιξι εἰς βότρυν ἐκ
χρωμάτων μικροῦ κατέσχον τὸν βότρυν τοῖς δακτύλοις,
ὑπεραπατηθεὶς τῇ θέᾳ τῶν χρωμάτων. αβλαβιυς εἰς δίσκον
Ἀσκληπιάδου Ἥφαιστός μ’ ἐτέλεσσε καμὼν χρόνον ἀλλὰ Κυθείρη
ἀνδρὸς ἑοῦ θαλάμων εἵλετο λαθριδίως, Ἀγχίσῃ δ’ ἔπορεν
κρυφίης μνημήιον εὐνῆς· καὶ μ’ Ἀσκληπιάδης εὗρε παρ’
Αἰνεάδαις. Jυλιανυς εἰς ἀρχοντικὸν πέλεκυν ἢν μὲν
ἀλιτραίνῃς, πέλεκυν βλεφάροισι δοκεύεις· ἢν δὲ σαοφρονέῃς,
ἄργυρός εἰμι μόνον. παυλυς σιλεντιαριυς εἰς κωνωπεῶνα οὐ
βριαρόν τινα θῆρα, καὶ οὔ τινα πόντιον ἰχθύν, οὐ πτερὸν
ἀγρεύω πλέγμασιν ἡμετέροις, ἀλλὰ βροτοὺς ἐθέλοντας·
ἀλεξήτειρα δὲ τέχνη ἀνέρα μυιάων κέντρον ἀλευόμενον ἐκ
θαλίης ἀβρῶτα μεσημβριάοντα φυλάσσει, οὐδὲν ἀφαυροτέρη
τείχεος ἀστυόχου. ὕπνου δ’ ἀστυφέλικτον ἄγω χάριν ἀλλὰ
καὶ αὐτοὺς δμῶας μυιοσόβου ῥύομαι ἀτμενίης. παυλυς
σιλεντιαριυς εἰς τὸ αὐτό Καλλιγάμοις λέκτροις περικίδναμαι·
εἰμὶ δὲ κεδνῆς δίκτυον οὐ Φοίβης, ἀλλ’ ἁπαλῆς Παφίης.
ἀνέρα δ’ ὑπνώοντα μίτῳ πολύσπι καλύπτω, ζῳοφόρων ἀνέμων
οὐδὲν ἀτεμβόμενον. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς τὸ αὐτό πλέγμασι
μὲν σκοπός ἐστι περισφίγξαι πετεηνῶν ἔθνεα καὶ ταχινοὺς
ἔνδοθεν ὀρταλίχους· αὐτὰρ ἐγὼ σεύειν ἐπιτέρπομαι, οὐδὲ
καλύπτω ἔνδοθεν, ἀλλ’ εἴργω μᾶλλον ἐπειγομένους. οὐδέ μέ
τις λήσειε, καὶ εἰ βραχὺς ἔπλετο, κώνωψ ἡμετέρης διαδὺς
πλέγμα λινοστασίης. ὄρνεά που σῴζω· μερόπεσσι δὲ λέκτρα
φυλάσσω. ἦ ῥά τις ἡμείων ἐστὶ δικαιότερος; αγατηιας
σξηολαστιξυς εἰς τάβλαν ἑζόμενος μὲν τῇδε παρ’ εὐλάιγγι
τραπέζῃ παίγνια κινήσεις τερπνὰ βολοκτυπίης. μήτε δὲ νικήσας
μεγαλίζεο, μήτε ἀπολειφθεὶς ἄχνυσο, τὴν ὀλίγην μεμφόμενος
βολίδα. καὶ γὰρ ἐπὶ σμικροῖσι νόος διαφαίνεται ἀνδρός, καὶ
κύβος ἀγγέλλει βένθος ἐχεφροσύνης. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς
τὸ αὐτό παίγνια μὲν τάδε πάντα· τύχης δ’ ἑτερότροπος ὁρμὴ
ταῖς ἀλόγοις ταύταις ἐμφέρεται βολίσιν καὶ βροτέου βιότου
σφαλερὸν μίμημα νοήσεις, νῦν μὲν ὑπερβάλλων, νῦν δ’
ἀπολειπόμενος. αἰνέομεν δὴ κεῖνον, ὃς ἐν βιότῳ τε κύβῳ τε
χάρματι καὶ λύπῃ μέτρον ἐφηρμόσατο. αγατηιας σξηολαστιξυς εἰς
τὸ αὐτό τοῖς μὲν πρηϋνόοις τάδε παίγνια, τοῖς δ’
ἀκολάστοις λύσσα καὶ ἀμπλακίη καὶ πόνος αὐτόματος. ἀλλὰ
σὺ μὴ λέξῃς τι θεημάχον ὕστατος ἕρπων, μηδ’ ἀναροιβδήσῃς
ῥινοβόλῳ πατάγῳ. δεῖ γὰρ μήτε πονεῖν ἐν ἀθύρμασι, μήτε τι
παίζειν ἐν σπουδῇ· καιρῷ δ’ ἴσθι νέμειν τὸ πρέπον. παυλυς
σιλεντιαριυς εἰς ποτήριον οἰκείας θυγατρὸς παρθένου χεῖλος
Ἀνικήτεια τὸ χρύσεον εἰς ἐμὲ τέγγει· ἀλλὰ παρασχοίμην καὶ
πόμα νυμφίδιον. Jυλιανυς εἰς φιάλην ἔχουσαν κινουμένους
ἰχθύας ὄντως Βάκχον ἔδεκτο Θέτις· νῦν μῦθος Ὁμήρου ὀψὲ
μέν, ἀλλ’ εὗρεν πίστιν ἐτητυμίης. πηοξας διαξονυς εἰς φιάλην
ἐν ᾗ συνάγονται τὰ περιττά οἰνοχόῳ φίλον εἰμὶ μόνῳ
δέπας, οὕνεκεν αὐτῷ Βάκχον ἀολλίζω τὸν περιλειπόμενον.
παλλαδας χαλκοτύπος τὸν Ἔρωτα μεταλλάξας ἐπόησε τήγανον, οὐκ
ἀλόγως, ὅττι καὶ αὐτὸ φλέγει. γλαυξυς ἁ βάκχα Παρία μέν,
ἐνεψύχωσε δ’ ὁ γλύπτας τὸν λίθον ἀνθρῴσκει δ’ ὡς
βρομιαζομένα. ὦ Σκόπα, ἁ θεοποιὸς ἄπιστον ἐμήσατο τέχνα
θαῦμα, χιμαιροφόνον θυιάδα μαινομέναν. γλαυξυς ἡ βάκχη Κρονίδην
Σάτυρον θέτο· εἰς δὲ χορείαν θρῴσκει μαινομένων ὡς
βρομιαζόμενος, διοδορυς Ζεύξιδος ἡ χροιή τε καὶ ἡ χάρις· ἐν
δέ με μικρῇ κρυστάλλῳ τὸ καλὸν δαίδαλον Ἀρσινόῃ γράψας
τοῦτ’ ἔπορεν Σατυρήϊος. εἰμὶ δ’ ἀνάσσης εἰκὼν, καὶ
μεγάλης λείπομαι οὐδ’ ὀλίγον. πηιλιππυς ἴδ’ ὡς ὁ πῶλος
χαλκοδαιδάλῳ τέχνᾳ κορωνιῶν ἕστηκε· δριμὺ γὰρ βλέπων
ὑψαυχενίζει, καὶ διηνεμωμένας κορυφῆς ἐθείρας οὐρίωκεν ἐς
δρόμον. δοκέω, χαλινοὺς εἴ τις ἡνιοστρόφος ἐναρμόσῃ γένυσσι
κἀπικεντρίσᾐ, ὁ σὸς πόνος, Λύσιππε, καὶ παρ’ ἐλπίδας τάχ’
ἐκδραμεῖται· τᾷ τέχνᾳ γὰρ ἐμπνέει· πηιλιππυς γαῖαν τὴν
φερέκαρπον ὅσην ἔζωσε περίχθων ὠκεανὸς μεγάλῳ Καίσαρι
πειθομένην, καὶ γλαυκήν με θάλασσαν ἀπηκριβώσατο Καρπὼ
κερκίσιν ἱστοπόνοις πάντ’ ἀπομαξαμένη· Καίσαρι δ’ † ακείνου
χάρις ἤλθομεν ἦν γὰρ ἀνάσσης δῶρα φέρειν τὰ θεοῖς καὶ
πρὶν ὀφειλόμενα. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς βάσιν τοῦ ὡρολογίου
τοῦ εἰς τὴν ἁψῖδα τὴν κειμένην εἰς τὴν βασιλικήν δῶρον
Ἰουστίνοιο τυραννοφόνου βασιλῆος καὶ Σοφίης ἀλόχου, φέγγος
ἐλευθερίης, ὡράων σκοπίαζε σοφὸν σημάντορα χαλκὸν αὐτῆς ἐκ
μονάδος μέχρι δυωδεκάδος, ὅντινα συληθέντα Δίκης θρόνον
ἡνιοχεύων εὗρεν Ἰουλιανὸς χερσὶν ἀδωροδόκοις. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς ὡρολόγιον ὠρανὸν ἁ χωροῖσα σοφὰ λίθος, ἁ
διὰ τυτθοῦ γνώμονος ἀελίῳ παντὶ μερισδομένα. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς κάγκελον οἰκίας ἢν κλείσῃς μ’, ἀνέῳγα·
καὶ ἢν οἴξῃς μ’ ἐπικλείσεις.^ τοῖος ἐὼν τηρεῖν σὸν δόμον
οὐ δύναμαι. παυλυς σιλεντιαριυς εἰς ὡρολόγιον ἐνθάδε
μιστύλλουσι δρόμον Φαεθοντίδος αἴγλης ἀνέρες ὡράων ἀμφὶ
δυωδεκάδι· ὕδασι δ’ ἠελίοιο ταλαντεύουσι κελεύθους, ἐς πόλον
ἐκ γαίης μῆτιν ἐρεισάμενοι. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
Ἑρμαφρόδιτον ἐν λουτρῷ ἱστάμενον ἀνδράσιν Ἑρμῆς εἰμι,
γυναιξὶ δὲ Κύπρις ὁρῶμαι ἀμφοτέρων δὲ φέρω σύμβολά μοι
τοκέων. τοὔνεκεν οὐκ ἀλόγως με τὸν Ἑρμαφρόδιτον ἔθεντο
ἀνδρογύνοις λουτροῖς παῖδα τὸν ἀμφίβολον. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς λουτρὸν μικρόν μὴ νεμέσα βαιοῖσι χάρις βαιοῖσιν ὀπηδεῖ·
βαιὸς καὶ Παφίης ἔπλετο κοῦρος Ἔρως. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς καμάραν τοῦ φόρου πρὸς τὴν δύσιν Μηνᾶς χρύσεον ἔργον
ἐδείματο πᾶσιν ὁδίταις, κυδαίνων πτολίεθρον ἐριχρύσων
βασιλήων. ανονψμι επιγραμματιξι τόνδε καθιδρύσαντο θεῷ
περικαλλέα βωμόν, λευκῆς καὶ Πτελεοῦ μέσσον ὅρον θέμενοι
ἐνναέται, χώρης σημήιον ἀμμορίης δὲ αὐτὸς ἄναξ μακάρων
ἐστὶ μέσος Κρονίδης. σοπηρονιυς εἰς τόπον ἐπιξενουμένων ὁ
πρὶν ἀλωόμενος καὶ ἀνέστιον ἴχνος ἐλαύνων, εἴτ’ ἀφ’
ὁδοιπορίης, εἴτ’ ἀπὸ ναυτιλίης, ἐνθάδε νῦν προσιὼν στῆσον,
ξένε, σὸν πόδα δεῦρο, ναιετάειν ἐθέλων, οἶκον ἕτοιμον
ἔχων. εἰ δέ με καὶ τίς ἔτευξεν ἀνακρινέοις, πολιῆτα
Εὐλόγιος, Φαρίης ἀρχιερεὺς ἀγαθός. ανονψμι επιγραμματιξι
ὄλβιον ἀνθρώποισιν ἔχει φάος ἄμβροτος αἰὼν σῇσιν ὑπ’
ἐννεσίῃσ’, εὐγενέτειρα Τύχη. νεύματι γὰρ σῷ πάντα φέρει
κλέος ᾧ ποτε χειρὶ δεξιτερῇ παρέχῃς αὐχένα θεσπέσιον.
τούτῳ καὶ βασιλῆες ἀμύμονες ἁρμόζονται, καὶ λογίων ἀγέλης
ἄμβροτοι ἡγεμόνες· καὶ νῆες λιμένεσσι σαώτερον ἀμπαύονται
σὴν δῑ ἀρηγοσύνην σῳζόμεναι πελάγει· καὶ πόλιες χαίρουσιν
ἀκύμονες, ἠδέ τε λαοί, καὶ θαλερῶν πεδίων λείμακες
ἀμβρόσιοι. τοὔνεκα σὸν θεράποντα πρὸς ὄλβιον ἀθρήσασα
ανονψμι επιγραμματιξι τέκτονά με σκοπίαζε σοφῶν κοσμήτορα μύθων,
ἰθύνοντα τέχνην εὐεπίης κανόνι. αντιπατερ τίς ποκ’ ἀπ’
Οὐλύμποιο μετάγαγε παρθενεῶνα, τὸν πάρος οὐρανίοις ἐμβεβαῶτα
δόμοις, ἐς πόλιν Ἀνδρόκλοιο, θοῶν βασίλειαν Ἰώνων, τὰν δορὶ
καὶ Μούσαις αἰπυτάταν Ἔφεσον; ἦ ῥα σὺ φιλαμένα,
Τιτυοκτόνε, μέζον Ὀλύμπου τὰν τροφόν, ἐν ταύτᾳ τὸν σὸν
ἔθευ θάλαμον. απολλονιδες μητρὶ περιστεφέος σηκοῦ, Κυθέρεια,
θαλάσσῃ κρηπῖδας βυθίας οἴδματι πηξαμένη· χαίρει δ’ ἀμφὶ σὲ
πόντος, ἐπὶ ζεφύροιο πνοῇσιν ἀφρὸν ὑπὲρ νώτου κυάνεον
γελάσας. εἵνεκα δ’ εὐσεβίης, νηοῦ θ’ ὃν ἐγείρατο σεῖο
Πόστουμος, αὐχήσῃ μέζον, † αφλοισι Πάφου. αντιπατερ Νικίεω
πόνος οὗτος· ἀειζώουσα Νεκυία ἤσκημαι πάσης ἠρίον
ἡλικίης· δώματα δ’ Αἰδωνῆος ἐρευνήσαντος Ὁμήρου γέγραμμαι
κείνου πρῶτον ἀπ’ ἀρχετύπου. Jυλιανυς εἰς τὴν Μύρωνος βοῦν
πόρτιν τήνδε Μύρωνος ἰδὼν, τάχα τοῦτο βοήσεις· ἢ φύσις
ἄπνοός ἐστιν, ἢ ἔμπνοος ἔπλετο τέχνη. Jυλιανυς εἰς τὸ
αὐτό βουκόλε, πῇ προθέειν με βιάζεαι; ἴσχεο νύσσων οὐ γάρ
μοι τέχνη καὶ τόδ’ ὄπασσεν ἔχειν. Jυλιανυς εἰς τὸ αὐτό ἢ
χαλκὸν ζώωσε Μύρων σοφός, ἢ τάχα πόρτιν χάλκωσε ζωὰν ἐξ
ἀγέλας ἐρύσας. Jυλιανυς εἰς τὸ αὐτό Πλάστα Μύρων, σέο
πόρτιν ὁδοιπόρος ἦλθεν ἐλάσσων χαλκοῦ δὲ ψαύσας, φὼρ κενὸς
ἐξεφάνη· Jυλιανυς εἰς τὸ αὐτό εἰσορόων με λέων χαίνει
στόμα, χερσὶ δ’ ἀείρει γειοπόνος ζεύγλην, ἀγρονόμος κορύνην.
Jυλιανυς εἰς τὸ αὐτό τλῆθι, Μύρων τέχνη σε βιάζεται· ἄπνοον
ἔργον. ἐκ φύσεως τέχνη· οὐ γὰρ φύσιν εὕρετο τέχνη. ανονψμι
επιγραμματιξι ἐν τῷ πορφυρῷ κίονι τῷ ὄντι εἰς τὸ
Φιλαδέλφιον εὔνους μὲν βασιλεῖ Μουσήλιος· ἔργα βοῶσιν
δημόσια· σθεναρὴν πράγματα πίστιν ἔχει. Μουσεῖον Ῥώμῃ δ’
ἐχαρίσσατο, καὶ βασιλῆος εἰκόνα θεσπεσίην ἐντὸς ἔγραψε
δόμων, τιμὴν μουσοπόλοις, πόλεως χάριν, ἐλπίδα κούρων, ὅπλα
δὲ τῆς ἀρετῆς, χρήματα τοῖς ἀγαθοῖς. ανονψμι επιγραμματιξι ἐν
τῷ αὐτῷ ταῦτα λόγοις ἀνέθηκεν ἑκὼν Μουσήλιος ἔργα,
πιστεύων καθαρῶς ὡς Θεός ἐστι Λόγος. ανονψμι επιγραμματιξι ἐν
τῷ αὐτῷ Μουσείου τὰ μὲν αὐτὸς ἐτεύξατο, πολλὰ δὲ σώσας
ἑστῶτα σφαλερῶς, ἵδρυσεν ἀσφαλέως. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
εἰκόνα Μαρκιανοῦ βασιλέως μορφὴν τήνδ’ ὁράᾳς ζωῷ
ἐναλίγκιον ἵππῳ, Μαρκιανὸν φορέοντι, βροτῶν βασιλῆα
γενέθλης· δεξιτερὴν δ’ ἐτάνυσσε, θέοντα δὲ πῶλον ἐπείγει
δυσμενέος καθύπερθεν, ὅτις κεφαλῇ μιν ἀείρει. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς εἰκόνα Σοφίας Αὐγούστης ἐν τῇ εἰσόδῳ
τοῦ Ζευξίππου Αὐσονίων δέσποιναν Ἰουλιανὸς πολιοῦχος ὡς
σοφίης μεστὴν ἄνθετο τὴν Σοφίην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
στήλην Ἰουστίνου βασιλέως Ἰουστίνον κατὰ χρέος τὸν δεσπότην
Ἰουλιανὸς ὕπαρχος, ὡς εὐεργέτην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς
στήλην Ἄρεως κεχωσμένην ἐν Θρᾴκᾐ εἰσόκε θούριος οὗτος
ἐπὶ χθονὶ κέκλιται Ἄρης, οὔποτε Θρηικίης ἐπιβήσεται ἔθνεα
Γότθων. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ὡρολόγιον κῆπος ἔην ὅδε
χῶρος· ἀπὸ σκιερῶν δὲ πετήλων νυκτοφανὴς τελέθων ἔσκεπεν
ἠέλιον. νῦν δὲ παναιγλήεντα καὶ εὔδιον εὗρε τελέσσαι
Σέργιος αὐτόπτης μυστιπόλος Τριάδος, ἔνθα λίθος στατὸς
οὗτος ἀειδίνητον ἀνάγκην ἑπτάκις ἀγγέλλει ἄντυγος
οὐρανίης. ανονψμι επιγραμματιξι μηχανικὴ Φαέθοντα βιάζεται
ἁρμονικοῖσι γνώμοσιν ἀγρεύειν τὸν δρόμον ἠελίου· βαιὸς δ’
ἀμφιέπει λίθος ἄντυγας Ἠριγενείης ὡρονόμῳ σοφίῃ καὶ
σκιόεντι τύπῳ. Σεργίου ἀρχιερῆος ἐπουρανίῃσιν ἐφετμαῖς
τοῦτο συνειργάσθη ἔργον ἐπιχθονίων. φλαvιυς ξψρυς εἰς τὴν
Μαξιμίνου οἰκίαν Δείματο Μαξιμίνος νεοπηγέος ἔνδοθι Ῥώμης,
αὐταῖς ἠιόνεσσι θεμείλια καρτερὰ πήξας, ἀγλαΐη δέ μοι
ἀμφὶς ἀπειρεσίη τετάνυσται. τῇ καὶ τῇ καὶ ὄπισθεν ἔχω
πτόλιν ἀλλὰ καὶ ἄντην πάνθ’ ὁρόω γαίης Βιθυνηίδος ἀγλαὰ
ἔργα. ἡμετέροις δ’ ὑπένερθεν ἐρισθενέεσσι θεμέθλοις πόντος
ἁλὸς προχοῇσι κυλίνδεται εἰς ἅλα δῖαν, τόσσον ἐπιψαύων,
ὁπόσον χθονὸς ἄκρα διῆναι. πολλάκι δ’ ἐξ ἐμέθεν τις ἑὸν
μέγα θυμὸν ἰάνθη βαιὸν ὑπερκύψας, ἐπεὶ εἴσιδεν ἄλλοθεν
ἄλλα, δένδρεα, δώματα, νῆας, ἅλα, πτόλιν, ἠέρα, γαῖαν.
φλαvιυς ξψρυς εἰς ἄγαλμα Πινδάρου Πίνδαρον ἱμερόεντα παρ’
ὕδασι Κῦρος ἐγείρει, οὕνεκα φορμίζων εἶπεν ἄριστον ὕδωρ.
ανονψμι επιγραμματιξι οὗτος Ἰουστῖνος Σοφίῃ σχεδὸν ἀμφότεροι
δὲ χρύσεον ἔργον ἔτευξαν ἀπ’ Ἀσσυρίοιο θριάμβου. ανονψμι
επιγραμματιξι φαιδρὸν Ἰουστινιανὸς ἄναξ ἐμὲ χῶρον ἐγείρει,
ἠελίῳ παρέχων θάμβος ἀνερχομένῳ. οὔποτε γὰρ τοιοῦτον ἐπὶ
χθονὸς ἔδρακε κάλλος ὑψόθεν οὐρανίην οἶμον ἐπερχόμενος.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς Ἰουστῖνον θεῖον Ἰουστῖνον, καθαρὸν
φρουρήτορα θεσμῶν, Δομνῖνος καθαροῖς ἐν προθύροισι Δίκης.
ανονψμι επιγραμματιξι εἰς Σοφίαν αὐτοῦ γυναῖκα τῆς Σοφίης τόδ’
ἄγαλμα Δίκης προπάροιθε θυράων οὐ γὰρ ἄνευθε δίκης ἔπρεπε
τὴν σοφίην. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς λουτρόν νύμφαι Νηιάδες,
μετανάστιοι, οὐχ ἅμα πάσας εἴξειν ὠιόμην χεύμασιν
ἡμετέροις· εἰ δὲ τόσην τὸ λοετρὸν ἔχει χάριν, οὐδὲν
ὀνήσει ὁ φθόνος, εἰ Νύμφαι πᾶν ἀπέλειπον ὕδωρ. ανονψμι
επιγραμματιξι ξεῖνε, τί νῦν σπεύδεις ὁρόων ἀκεσώδυνον ὕδωρ;
εὐφροσύνης τὸ λοετρὸν ἀπορρύπτει μελεδῶνας· μόχθον
ἐλαφρίζει· τόδε γὰρ ποίησε Μιχαήλ, ὃς κρατερῆς βασιληίδος
αὐλῆς ἡγεμονεύει. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς μινσώριον τῶν
Εὐβούλου ἀντία Τηλεμάχοιο καὶ ἐγγύθι Πηνελοπείης τίπτε,
πολυφράδμων, πολυταρβέα χεῖρα τιταίνεις; οὐκ ἐρέει μνηστῆρσι
τεόν ποτε νεῦμα τιθήνη. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ἐνδυτήν ἐν
τῇ τραπέζῃ τῶν ἀχράντων θυμάτων πάθη τυθέντων τῶν ὑπὲρ
Χριστοῦ γράφω· οὕσπερ γὰρ αἰτῶ πρὸς σκέπην ἔχειν Πέτρος
φρικτοῦ τέθεικα τοῖς σκεπάσμασιν τόπου. ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς δίσκον ἄλλον ἐν τῷ αὐτῷ καὶ Πέτρος ἄλλος, τὸν
τάφον τοῦ Κυρίου τὸν ζωοποιὸν εἰσιδεῖν μὴ συμφθάσας, ἔγλυψα
δίσκον, μνήματος θείου τύπον, ἐν ᾧ τὸ Χριστοῦ σῶμα κύψας
προσβλέπω. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς ποτήριον ἐν τῷ αὐτῷ
κρατὴρ νοητὸς Πνεύματος θείου βλύσει κατανύξεως ῥοῦν ἐγχέω
ταῖς καρδίαις. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς εἴσοδον τῆς Ἡριας
τοῦτον Ἰουστινιανὸς ἀγακλέα δείματο χῶρον ὕδατι καὶ γαίῃ
κάλλος ἐπικρεμάσας. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς τὸ αὐτό
κοίρανοι, ὑμετέρην ἀρετὴν κάρτος τε καὶ ἔργα αὐδήσει
χρόνος αἰέν, ἕως πόλος ἀστέρας ἕλκῃ, ανονψμι επιγραμματιξι
εἰς μινσώριον ἔχον ιβ ζώδια καὶ ἕτερα ἀργύρεος πόλος
οὗτος, ὅπῃ Φαέθοντα Σελήνη δέρκεται ἀντιτύπων πιπλαμένη
φαέων· ἀπλανέες δ’ ἑκάτερθε καὶ ἀντιθέοντες ἀλῆται
ἀνδρομέης γενεῆς πᾶσαν ἄγουσι τύχην. πλατο σιγάτω λάσιον
Δρυάδων λέπας, οἳ τ’ ἀπὸ πέτρας κρουνοί, καὶ βληχὴ
πουλυμιγὴς τοκάδων, αὐτὸς ἐπεὶ σύριγγι μελίζεται εὐκελάδῳ
Πάν, ὑγρὸν ἱεὶς ζευκτῶν χεῖλος ὑπὲρ καλάμων αἱ δὲ πέριξ
θαλεροῖσι χορὸν ποσὶν ἐστήσαντο Ὑδριάδες Νύμφαι, Νύμφαι
Ἁμαδρυάδες. ερψξιυς Εὔστοχα θηροβολεῖτε, κυναγέται, οἱ ποτὶ
ταύταν Πανὸς ὀρειώτα νισσόμενοι σκοπιάν, αἴτε λίνοις
βαίνοιτε πεποιθότες, αἴτε σιδάρῳ, αἴτε καὶ ἰξευταὶ
λαθροβόλῳ δόνακι· κἀμέ τις ὑμείων ἐπιβωσάτω· οἶδά
ποδάγραν κοσμεῖν, καὶ λόγχαν, καὶ λίνα, καὶ καλάμους. ανονψμι
επιγραμματιξι εἰς ὁλκὸν ὕδατος ἠρέμα καὶ δίχα ἤχου
φερόμενον, ἐν ᾧ ἄγαλμα Πανὸς ἵστατο Πᾶνά με τὸν δυσέρωτα
καὶ ἐξ ὑδάτων φύγεν Ἠχώ. ανονψμι επιγραμματιξι εἰς Σάτυρον
κρήνᾐ ἐφεστῶτα, καὶ Ἔρωτα καθεύδοντα τὸν Βρομίου Σάτυρον
τεχνήσατο δαιδαλέη χείρ, μούνη θεσπεσίως πνεῦμα βαλοῦσα λίθῳ.
εἰμὶ δὲ ταῖς Νύμφαισιν ὁμέψιος· ἀντὶ δὲ τοῦ πρὶν
πορφυρέου μέθυος λαρὸν ὕδωρ προχέω. εὔκηλον δ’ ἴθυνε φέρων
πόδα, μὴ τάχα κοῦρον κινήσῃς, ἁπαλῷ κώματι θελγόμενον.
αμμονιυς εἰς τὸ αὐτό εἰμὶ μὲν εὐκεράοιο φίλος θεράπων
Διονύσου, λείβω δ’ ἀργυρέων ὕδατα Ναϊάδων θέλγω δ’
ἠρεμέοντα νέον περὶ κώματι παῖδα