ον τηε πρινξιπλε οφ ξολδ (δε πριμο φριγιδὀ ιντροδυξτιον τηις λιττλε
εσσαψ, ορ οπεν λεττερ το φαvορινυς, ις νοτ ωριττεν ιν α ξοντροvερσιαλ
σπιριτ, τηουγη α φεω σηαρπ ξομμεντς αρε μαδε φρομ τιμε το τιμε. ηαvινγ
εσταβλισηεδ (ξηαπτερς 5‐7) τηατ αν ελεμεντ οφ ξολδ ρεαλλψ εχιστς,
πλυταρξη προξεεδς το ξονσιδερ ωηατ τηατ ελεμεντ μαψ βε. σινξε φιρε ις
οβvιουσλψ εχξλυδεδ, ξαν ιτ βε αιρ, ας τηε στοιξς βελιεvε (8‐12), ορ
ωατερ, ας εμπεδοξλες, ανδ αν εαρλψ περιπατετιξ, στρατο, ηολδ (13‐16) ?
ορ, ινδεεδ, μαψ ιτ βε εαρτη ιτσελφ (17‐22) ? τηις λαττερ οπινιον ις
αππαρεντλψ πυτ φορωαρδ βψ πλυταρξη ας αν οριγιναλ ξοντριβυτιον το
τηεορετιξαλ πηψσιξς ανδ τηερε ις νο ρεασον το βελιεvε ιτ ις νοτ ηις.
τηε εσσαψ ξλοσες, ηοωεvερ, ωιτη α ρεξομμενδατιον το σξεπτιξισμ, σο
τηατ ουρ αυτηορ μαψ νοτ ηαvε ρεγαρδεδ ηις αττεμπτεδ προοφ ας ξογεντ,
ας ινδεεδ ιτ ις νοτ. τηε ωορκ ωας προβαβλψ ωριττεν ιν δελπηι (ξφ. 953
ξ‐δ ανδ ἐ αφτερ α.δ. 107‐(949 ε, νοτἐ ανδ αδδρεσσεδ το τηε ψουνγ
πηιλοσοπηερ φαvορινυς, τηε γρεατ λοvερ οφ αριστοτλε (μορ. 734 φ), ωηο
ις αλσο α σπεακερ ιν σψμποσιαξς, vιιι. ιο. τηουγη φαvορινυς ωας ιν αλλ
λικελιηοοδ σομε τωεντψ ψεαρς ψουνγερ τηαν πλυταρξη, τηε τωο μεν
δεδιξατεδ σεvεραλ ωορκς το εαξη οτηερ. ιν τηε πρεσεντ εσσαψ ιτ ις,
περηαπς, οδδ τηατ οφ τηε τηρεε θυοτατιονς φρομ αριστοτλε ονε ις α
ρεβυκε (950 β), ονε ις αππαρεντλψ α παρτιαλ μισξιτατιον (948 α, νοτἐ,
ωηιλε τηε τηιρδ ις οφ νο ιμπορτανξε. νο δουβτ ιτ ις ιν vιρτυε οφ
φαvορινυσ’ ψουτη τηατ ηις ιδολ ις τρεατεδ σο λιγητλψ, ανδ τηατ τηε
σξεπτιξαλ νοτε ις σουνδεδ σο φιρμλψ ατ τηε ενδ. τηε ψουνγ περιπατετιξ
ωας αλσο θυοτεδ βψ πλυταρξη (φορ παρτιαλ ρεφυτατιον) ιν μορ. 271 ξ ;
βυτ πλυταρξη (ιφ ταρν ανδ οτηερς αρε ριγητ) βεξαμε μυξη μορε
φαvουραβλε το περιπατετιξς λατερ ιν ηις λιφε (ε.γ. ιν τηε λιφε οφ
αλεχανδεῤ. βερναρδακις ς τεχτ οφ τηις ωορκ ις ονε οφ ηις μοστ
υνσατισφαξτορψ ; εvεν φορ αν εδιτιο μινορ ιτ ις ξαρελεσς ανδ ξονφυσεδ
το α δεπλοραβλε εχτεντ. νορ αρε τηε μεανς οφ ξορρεξτινγ ανδ
συππλεμεντινγ ιτ ατ ηανδ, τηε φιφτη τευβνερ vολυμε βεινγ στιλλ, ονε
φεαρς, ιν τηε ρεμοτε φυτυρε. τηεν, τοο. τηε ονλψ πηοτογραπης αvαιλαβλε
ωερε τηοσε οφ ε ανδ Β. ωηιξη αρε νοτ λικελψ το αδδ μυξη το ουρ
κνοωλεδγε. ξονσεθυεντλψ τηε ονλψ ξουρσε τηατ σεεμεδ πρυδεντ ωας το
ρετυρν το ωψττενβαξη ωηερεvερ τηερε ωας α ρεασοναβλε δουβτ.
βερναρδακις ηας βεεν ταξιτλψ ξορρεξτεδ (ορ αλτερεδ, ωηιξηεvερ ιτ μαψ
βἐ ιν α γοοδ μανψ πλαξες. τηις ηας βεεν δονε ξονσιστεντλψ ωηεν βοτη ε
ανδ Β αγρεε ωιτη ωψττενβαξη’ς ανδ ηυττεν’ς σιλενξε ; βερναρδακισ’ς
σιλενξε, υνφορτυνατελψ, αππεαρς το ηαvε νο σιγνιφιξανξε. τηε ωορκ ις
νο. 90 ιν τηε ξαταλογυε οφ λαμπριας. ις τηερε, τηεν, φαvορινυς, αν
αξτιvε πρινξιπλε ορ συβστανξε οφ ξολδ (ας φιρε ις οφ ηεατ) τηρουγη τηε
πρεσενξε οφ ωηιξη ανδ τηρουγη παρτιξιπατιον ιν ωηιξη εvερψτηινγ ελσε
βεξομες ξολδ? ορ ις ξολδνεσς ρατηερ α νεγατιον οφ ωαρμτη, ας τηεψ σαψ
δαρκνεσς ις οφ λιγητ ανδ ρεστ οφ μοτιον? ξολδ, ινδεεδ, σεεμς το ηαvε
τηε θυαλιτψ οφ βεινγ στατιοναρψ, ας ηεατ ηας τηατ οφ μοτιον; ωηιλε τηε
ξοολινγ οφφ οφ ηοτ τηινγς ις νοτ ξαυσεδ βψ τηε πρεσενξε οφ ανψ φορξε,
βυτ μερελψ βψ τηε δισπλαξεμεντ οφ ηεατ, φορ ιτ ξαν βε σεεν το δεπαρτ
ξομπλετελψ ατ τηε σαμε τιμε ας τηε ρεμαινδερ ξοολς οφφ. τηε στεαμ, φορ
εχαμπλε, ωηιξη βοιλινγ ωατερ εμιτς, ις εχπελλεδ ιν ξομπανψ ωιτη τηε
δεπαρτινγ ηεατ; τηατ ις ωηψ τηε αμουντ βεξομες λεσς βψ ξοολινγ οφφ;
φορ τηις ρεμοvες τηε ηεατ ανδ νοτηινγ ελσε τακες ιτς πλαξε. φιρστ οφ
αλλ, μυστ ωε νοτ βε ωαρψ οφ ονε ποιντ ιν τηις αργυμεντ ? ιτ ελιμινατες
μανψ οβvιους φορξες βψ ξονσιδερινγ τηεμ νοτ το βε θυαλιτιες ορ
προπερτιες, βυτ μερελψ τηε νεγατιον οφ θυαλιτιες ορ προπερτιες, ωειγητ
βεινγ τηε νεγατιον οφ λιγητνεσς ανδ ηαρδνεσς τηατ οφ σοφτνεσς, βλαξκ
τηατ οφ ωηιτε, ανδ βιττερ τηατ οφ σωεετ, ανδ σο ιν ανψ οτηερ ξασε
ωηερε τηερε ις α νατυραλ οπποσιτιον οφ φορξες ρατηερ τηαν α ρελατιον
οφ ποσιτιvε ανδ νεγατιvε. ανοτηερ ποιντ ις τηατ αλλ νεγατιον ις ινερτ
ανδ υνπροδυξτιvε · βλινδνεσς, φορ εχαμπλε, ανδ δεαφνεσς, σιλενξε ορ
δεατη. ηερε ψου ηαvε τηε δεφεξτιον οφ α δεφινιτε φορμ ανδ τηε
αννιηιλατιον οφ α ρεαλιτψ, νοτ σομετηινγ τηατ ις ιν ιτσελφ α παρτ οφ
νατυρε ορ ρεαλιτψ. ιτ ις τηε νατυρε οφ ξολδνεσς, ηοωεvερ, το προδυξε
αφφεξτς ανδ αλτερατιονς ιν βοδιες τηατ ιτ εντερς νο λεσς τηαν τηοσε
ξαυσεδ βψ ηεατ. μανψ οβjεξτς ξαν βε φροζεν σολιδ, ορ βεξομε ξονδενσεδ
ορ μαδε vισξους, βψ ξολδ. μορεοvερ, τηε προπερτψ ωηερεβψ ξολδνεσς
προμοτες ρεστ ανδ ρεσιστς μοτιον ις νοτ ινερτ, βυτ αξτς βψ πρεσσυρε
ανδ ρεσιστανξε. βεινγ ξονστριξτιvε ανδ πρεσερvατιvε βεξαυσε οφ ιτς
στρενγτη. τηις εχπλαινς ηοω, τηουγη νεγατιον ις α δισαππεαρανξε ανδ
δεπαρτυρε οφ τηε ξοντραρψ φορξε, μανψ τηινγς μαψ ψετ βεξομε ξολδ ωηιλε
αλλ τηε τιμε ξονταινινγ ωιτηιν τηεμσελvες ξονσιδεραβλε ωαρμτη. τηερε
αρε εvεν σομε οβjεξτς ωηιξη ξολδ σολιδιφιες ανδ ξονσολιδατες τηε μορε
ρεαδιλψ τηε ηοττερ τηεψ αρε · στεελ, φορ εχαμπλε, πλυνγεδ ιν ωατερ.
τηε στοιξς αλσο αφφιρμ τηατ ιν τηε βοδιες οφ ινφαντ ξηιλδρεν τηε
βρεατη ις τεμπερεδ βψ ξοολινγ ανδ, φρομ βεινγ α πηψσιξαλ συβστανξε,
βεξομες α σουλ. τηις, ηοωεvερ, ις δεβαταβλε ; ψετ σινξε τηερε αρε μανψ
οτηερ εφφεξτς ωηιξη μαψ βε σεεν το βε προδυξεδ τηρουγη τηε αγενξψ οφ
ξολδ, ωε αρε νοτ jυστιφιεδ ιν ρεγαρδινγ ιτ ας α νεγατιον. βεσιδες, α
νεγατιον δοες νοτ περμιτ δεγρεες οφ λεσς ορ μορε. συρελψ νοβοδψ ωιλλ
αφφιρμ τηατ ονε βλινδ μαν ις βλινδερ τηαν ανοτηερ, ορ ονε δυμβ μαν
μορε σιλεντ τηαν ανοτηερ, ορ ονε ξορπσε δεαδερ τηαν ιτς φελλοω ; βυτ
αμονγ ξολδ τηινγς τηερε ις α ωιδε ρανγε οφ δεvιατιον φρομ μυξη το
λιττλε, φρομ vερψ ξολδ το νοτ vερψ, ανδ, γενεραλλψ σπεακινγ, ιν
δεγρεες οφ ιντενσιτψ ανδ ρεμισσιον, jυστ ας τηερε ις ιν ηοτ τηινγς.
τηις οξξυρς βεξαυσε τηε ματτερ ινvολvεδ ις ιν διφφερεντ ξασες αξτεδ
υπον βψ τηε οπποσινγ φορξες ωιτη μορε ορ λεσς ιντενσιτψ ; ιτ τηυς
εχηιβιτς δεγρεες οφ ονε ορ τηε οτηερ, ανδ σο οφ ηοτ ανδ ξολδ. τηερε
ις, ιν φαξτ, νο συξη τηινγ ας α βλενδινγ οφ ποσιτιvε θυαλιτιες ωιτη
νεγατιvε ονες, νορ μαψ ανψ ποσιτιvε φορξε αξξεπτ τηε ασσαυλτ οφ τηε
νεγατιον τηατ ξορρεσπονδς το ιτ ορ τακε ιτ ιντο παρτνερσηιπ ; ινστεαδ
ιτ γιvες πλαξε το ιτ. νοω ηοτ τηινγς δο αδμιτ α βλενδινγ ωιτη ξολδ υπ
το α ποιντ, jυστ ας δο βλαξκ ωιτη ωηιτε, ηιγη νοτες ωιτη λοω, σωεετ
ταστες ωιτη σουρ ; ανδ τηις ηαρμονιους ασσοξιατιον οφ ξολουρς ανδ
σουνδς, δρυγς ανδ σαυξες, προδυξες μανψ ξομβινατιονς τηατ αρε πλεασαντ
ανδ γρατεφυλ το τηε σενσες. φορ τηε οπποσιτιον οφ α νεγατιον το α
ποσιτιvε θυαλιτψ ις αν ιρρεξονξιλαβλε ηοστιλιτψ, σινξε τηε εχιστενξε
οφ τηε ονε ις τηε αννιηιλατιον οφ τηε οτηερ. τηε οτηερ οπποσιτιον,
ηοωεvερ, οφ ποσιτιvε φορξες, ιφ ιτ οξξυρς ιν δυε μεασυρε, ις οφτεν
οπερατιvε ιν τηε αρτς, ανδ vερψ οφτεν ινδεεδ ιν vαριους πηενομενα οφ
νατυρε, εσπεξιαλλψ ιν ξοννεχιον ωιτη τηε ωεατηερ ανδ τηε σεασονς ανδ
τηοσε ματτερς φρομ ωηιξη τηε γοδ δεριvες ηις τιτλε οφ ηαρμονιζερ ανδ
μυσιξιαν, βεξαυσε ηε οργανιζες ανδ ρεγυλατες τηεμ. ηε δοες νοτ ρεξειvε
τηεσε ναμες μερελψ φορ βρινγινγ σουνδς οφ ηιγη ανδ λοω πιτξη, ορ βλαξκ
ανδ ωηιτε ξολουρς, ιντο ηαρμονιους φελλοωσηιπ, βυτ βεξαυσε ηε ηας
αυτηοριτψ οvερ τηε ασσοξιατιον ανδ δισυνιον οφ ηεατ ανδ ξολδ ιν τηε
υνιvερσε, το σεε τηατ τηεψ οβσερvε δυε μεασυρε ιν τηειρ ξομβινατιον
ανδ σεπαρατιον, ανδ βεξαυσε, βψ ελιμινατινγ τηε εχξεσς οφ ειτηερ, ηε
βρινγς βοτη ιντο προπερ ορδερ. φυρτηερμορε, ωε φινδ τηατ ξολδ ξαν βε
περξειvεδ ας ωελλ ας ηεατ; βυτ μερε νεγατιον ξαννοτ βε σεεν ορ ηεαρδ
ορ τουξηεδ ορ ρεξογνιζεδ βψ τηε οτηερ σενσες. περξεπτιον, ιν φαξτ,
μυστ βε οφ σομετηινγ εχιστεντ; βυτ ωηερε νοτηινγ εχιστεντ ις οβσερvεδ,
πριvατιον μαψ βε ινφερρεδ, βεινγ τηε νεγατιον οφ εχιστενξε, ας
βλινδνεσς ις οφ σιγητ, σιλενξε οφ σουνδ, vοιδ ανδ εμπτινεσς οφ ματτερ.
ωε ξαννοτ περξειvε α vοιδ βψ τουξη ; βυτ ωηερε νο ματτερ ξαν βε
τουξηεδ, vοιδ ις ινφερρεδ. νορ ξαν ωε ηεαρ σιλενξε ; ψετ, εvεν τηουγη
ωε ηεαρ νοτηινγ, ωε ινφερ σιλενξε. νορ, ιν τηε σαμε ωαψ, ις σενσε
αξτιvε ωηεν τηινγς αρε υνσεεν ορ βαρε; τηερε ις, ρατηερ, ινφερενξε
φρομ τηε νεγατιον οφ περξεπτιον. ιφ, τηερεφορε, ξολδ ωερε α πριvατιον
οφ ωαρμτη, ωε ουγητ νοτ το βε αβλε το φεελ ιτ, βυτ ονλψ το ινφερ ιτ
φρομ τηε δεφιξιενξψ ιν ωαρμτη ; βυτ ιφ ξολδ ις περξειvεδ βψ τηε
ξοντραξτιον ανδ ξονδενσατιον οφ ουρ φλεση (jυστ ας ηεατ ις βψ τηε
ωαρμινγ ανδ λοοσενινγ οφ ιτ), ξλεαρλψ τηερε ις σομε σπεξιαλ φιρστ
πρινξιπλε ανδ σουρξε οφ ξολδνεσς, jυστ ας τηερε ις οφ ηεατ. ανδ ψετ
ανοτηερ ποιντ· πριvατιον οφ ανψ σορτ ις σομετηινγ σιμπλε ανδ
υνξομπλιξατεδ, ωηερεας συβστανξες ηαvε μανψ διφφερενξες ανδ ποωερς.
σιλενξε, φορ εχαμπλε, ις οφ ονλψ ονε κινδ, ωηιλε σουνδ vαριες,
σομετιμες αννοψινγ, ατ οτηερ τιμες δελιγητινγ, τηε περξεπτιον. βοτη
ξολουρς ανδ φιγυρες σηοω τηε σαμε vαριατιον, φορ τηεψ προδυξε
διφφερεντ εφφεξτς ον διφφερεντ οξξασιονς ωηεν τηεψ μεετ τηε εψε ; βυτ
τηατ ωηιξη ξαννοτ βε τουξηεδ ανδ ις ωιτηουτ ξολουρ ορ ανψ θυαλιτψ
ωηατεvερ, αδμιτς νο διφφερενξε, βυτ ις αλωαψς τηε σαμε. ις ξολδ, τηεν,
σο λικε τηις σορτ οφ πριvατιον τηατ ιτ προδυξες νο εφφεξτς τηατ διφφερ
? ορ ις τηε ξοντραρψ τρυε · δο νοτ γρεατ ανδ υσεφυλ πλεασυρες αξξρυε
το ουρ βοδιες φρομ τηε πρεσενξε οφ ξολδ, ας ωελλ ας μιγητψ δετριμεντς
ανδ παινς ανδ δεπρεσσιονς, βεφορε ωηιξη τηε ηεατ δοες νοτ αλωαψς
δεπαρτ ανδ θυιτ τηε φιελδ ? οφτεν, ρατηερ, τηουγη ξυτ οφφ ωιτηιν, ιτ
μακες α στανδ ανδ γιvες βαττλε. τηις στρυγγλε οφ ηοτ ανδ ξολδ ις
ξαλλεδ σηιvερινγ ορ σηακινγ ; ανδ ιφ ηεατ ις οvερξομε, φρεεζινγ ανδ
τορπορ σετ ιν ; βυτ ιφ ξολδ ις δεφεατεδ, τηερε ις διφφυσεδ τηρουγη τηε
βοδψ α ρελαχεδ ανδ πλεασαντλψ ωαρμ σενσατιον ωηιξη ηομερ ξαλλς το βε
αγλοω. συρελψ τηεσε φαξτς αρε οβvιους το εvερψονε ; ανδ ιτ ις ξηιεφλψ
βψ τηεσε εφφεξτς τηατ ξολδ ις σηοων το βε ιν οπποσιτιον το ηεατ, νοτ
ας α νεγατιον ορ πριvατιον, βυτ ας ονε συβστανξε ορ ονε στατε το
ανοτηερ · ιτ ις νοτ α μερε δεστρυξτιον ορ αβολιτιον οφ ηεατ, βυτ α
ποσιτιvε συβστανξε ορ φορξε. οτηερωισε ωε μιγητ jυστ ας ωελλ εχξλυδε
ωιντερ φρομ τηε λιστ οφ σεασονς ορ τηε νορτηερλψ βλαστς φρομ τηατ οφ
ωινδς, ον τηε πρετεχτ τηατ τηεψ αρε ονλψ α δεφιξιενξψ οφ ηοτ ωεατηερ
ορ σουτηερλψ γαλες ανδ ηαvε νο προπερ οριγιν οφ τηειρ οων.
φυρτηερμορε, γιvεν φουρ πριμαρψ βοδιες ιν τηε υνιvερσε ωηιξη, βεξαυσε
οφ τηειρ θυαντιτψ, σιμπλιξιτψ, ανδ ποτεντιαλιτψ, μοστ jυδγες ρεγαρδ ας
βεινγ τηε ελεμεντς ορ φιρστ πρινξιπλες οφ εvερψτηινγ ελσε ‐ ι μεαν
φιρε, ωατερ, αιρ, ανδ εαρτη ‐ τηε νυμβερ οφ πριμαρψ, σιμπλε θυαλιτιες
μυστ βε τηε σαμε. ανδ ωηατ σηουλδ τηεσε βε βυτ ωαρμτη ανδ ξολδ,
δρψνεσς ανδ μοιστυρε, ωηιξη βψ τηειρ vερψ νατυρε ξαυσε αλλ τηε
ελεμεντς το αξτ ανδ βε αξτεδ υπον? Jυστ ας ιν γραμμαρ ωε ηαvε ελεμεντς
λονγ ανδ σηορτ ανδ ιν μυσιξ ελεμεντς ηιγη ανδ λοω ιν πιτξη ‐ ανδ ιν
νειτηερ ξασε ις ονε ελεμεντ μερελψ α νεγατιον οφ τηε οτηερ ‐ σο αλσο
ιν πηψσιξαλ βοδιες ωε μυστ ασσυμε αν ελεμενταρψ οπποσιτιον οφ ωετ το
δρψ ανδ ξολδ το ηοτ, ανδ ιν τηις ωαψ ωε σηαλλ βε φαιτηφυλ βοτη το
λογιξ ανδ το εχπεριενξε. ορ αρε ωε, ας ολδ αναχιμενες μαινταινεδ, το
λεαvε νειτηερ ηοτ νορ ξολδ ιν τηε ρεαλμ οφ βεινγ, βυτ το τρεατ τηεμ ας
στατες βελονγινγ εθυαλλψ το ανψ ματτερ ανδ οξξυρρινγ ας α ρεσυλτ οφ
ξηανγες ωιτηιν ιτ ? ηε αφφιρμς, ιν φαξτ, τηατ ανψτηινγ ωηιξη υνδεργοες
ξοντραξτιον ανδ ξονδενσατιον οφ ματτερ ις ξολδ, ωηιλε ανψτηινγ τηατ
συφφερς ραρεφαξτιον ανδ διστεντιον ‐ τηις ξομες ξλοσε το ηις οων
πηρασινγ ‐ ις ηοτ. σο τηερε ις νο ξοντραδιξτιον ιν τηε ρεμαρκ τηατ τηε
μαν βλεω βοτη ηοτ ανδ ξολδ, φορ βρεατη γροως ξολδ ωηεν ιτ ις
ξομπρεσσεδ ανδ ξονδενσεδ βψ τηε λιπς ; βυτ ωηεν ιτ ις εχπελλεδ φρομ
τηε μουτη λεφτ σλαξκ, ιτ βεξομες ηοτ τηρουγη ραρεφαξτιον. αριστοτλε,
ηοωεvερ, ηολδς τηατ ιν τηις αναχιμενες ωας μιστακεν · ωηεν τηε μουτη
ις σλαξκ, ωηατ ις εχηαλεδ ις ωαρμ αιρ φρομ ουρ οων βοδιες ; βυτ ωηεν
ωε ξομπρεσς τηε λιπς ανδ βλοω, ιτ ις νοτ αιρ φρομ ουρσελvες, βυτ τηε
ξολδ αιρ ιν φροντ οφ τηε μουτη τηατ ις προπελλεδ φορωαρδ ανδ μακες
ξονταξτ. περηαπς ωε σηουλδ νοω λεαvε τηε θυεστιον ωηετηερ ηεατ ανδ
ξολδ αρε συβστανξες ; ιφ σο, λετ υς αδvανξε τηε αργυμεντ το τηε νεχτ
ποιντ ανδ ινθυιρε ωηατ σορτ οφ συβστανξε ξολδνεσς ηας, ανδ ωηατ ις ιτς
φιρστ πρινξιπλε ανδ νατυρε. νοω τηοσε ωηο αφφιρμ τηατ τηερε αρε
ξερταιν υνεvεν, τριανγυλαρ φορματιονς ιν ουρ βοδιες ανδ τηατ σηιvερινγ
ανδ τρεμβλινγ, σηυδδερινγ ανδ τηε λικε μανιφεστατιονς, προξεεδ φρομ
τηις ρουγη ιρρεγυλαριτψ, εvεν ιφ τηεψ αρε ωρονγ ιν τηε παρτιξυλαρς, ατ
λεαστ δεριvε τηε φιρστ πρινξιπλε φρομ τηε προπερ πλαξε ; φορ τηε
ινvεστιγατιον σηουλδ βεγιν, ας ιτ ωερε φρομ τηε vερψ ηεαρτη, φρομ τηε
συβστανξε οφ αλλ τηινγς. τηις ις, ιτ ωουλδ σεεμ, τηε γρεατ διφφερενξε
βετωεεν α πηιλοσοπηερ ανδ α πηψσιξιαν ορ α φαρμερ ορ α φλυτε‐πλαψερ ;
φορ τηε λαττερ αρε ξοντεντ το εχαμινε τηε ξαυσες μοστ ρεμοτε φρομ τηε
φιρστ ξαυσε, σινξε ας σοον ας τηε μοστ ιμμεδιατε ξαυσε οφ αν εφφεξτ ις
γρασπεδ ‐ τηατ φεvερ ις βρουγητ αβουτ βψ εχερτιον ορ αν οvερφλοω οφ
βλοοδ, τηατ ρυστινγ οφ γραιν ις ξαυσεδ βψ δαψς οφ βλαζινγ συν αφτερ α
ραιν, τηατ α λοω νοτε ις προδυξεδ βψ τηε ανγλε ανδ ξονστρυξτιον οφ τηε
πιπες ‐ τηατ ις ενουγη το εναβλε α τεξηνιξιαν το δο ηις προπερ jοβ.
βυτ ωηεν τηε νατυραλ πηιλοσοπηερ σετς ουτ το φινδ τηε τρυτη ας α
ματτερ οφ σπεξυλατιvε κνοωλεδγε, τηε δισξοvερψ οφ ιμμεδιατε ξαυσες ις
νοτ τηε ενδ, βυτ τηε βεγιννινγ οφ ηις jουρνεψ το τηε φιρστ ανδ ηιγηεστ
ξαυσες. τηις ις τηε ρεασον ωηψ πλατο ανδ δεμοξριτυς, ωηεν τηεψ ωερε
ινθυιρινγ ιντο τηε ξαυσες οφ ηεατ ανδ ηεαvινεσς, ωερε ριγητ νοτ το
στοπ τηειρ ινvεστιγατιον ωιτη εαρτη ανδ φιρε, βυτ το γο ον ξαρρψινγ
βαξκ σενσιβλε πηενομενα το ρατιοναλ οριγινς υντιλ τηεψ ρεαξηεδ, ας ιτ
ωερε, τηε μινιμυμ νυμβερ οφ σεεδς. νεvερτηελεσς ιτ ις βεττερ φορ υς
φιρστ το ατταξκ τηινγς περξεπτιβλε το τηε σενσες,ιν ωηιξη εμπεδοξλες
ανδ στρατο ανδ τηε στοιξς λοξατε τηε συβστανξες τηατ υνδερλιε τηε
θυαλιτιες, τηε στοιξς ασξριβινγ τηε πριμορδιαλλψ ξολδ το τηε αιρ,
εμπεδοξλες ανδ στρατο το ωατερ ; ανδ σομεονε ελσε μαψ, περηαπς, βε
φουνδ το αφφιρμ τηατ εαρτη ις τηε οριγιναλ συβστανξε οφ ξολδνεσς. βυτ
λετ υς εχαμινε στοιξ δοξτρινε βεφορε τηε οτηερς. σινξε φιρε ις νοτ
ονλψ ωαρμ βυτ βριγητ, τηε οπποσιτε νατυραλ εντιτψ (τηεψ σαψ) μυστ βε
βοτη ξολδ ανδ δαρκ · ας γλοομψ ις τηε οπποσιτε οφ βριγητ, σο ις ξολδ
οφ ηοτ. βεσιδες, ας δαρκνεσς ξονφουνδς τηε σιγητ, σο ξολδ ξονφυσες τηε
σενσε οφ τουξη. ηεατ, ον τηε οτηερ ηανδ, τρανσμιτς τηε σενσατιον οφ
τουξηινγ, ας βριγητνεσς δοες τηατ οφ σεεινγ. ιτ φολλοως, τηεν, τηατ ιν
νατυρε τηε πριμορδιαλλψ δαρκ ις αλσο τηε πριμορδιαλλψ ξολδ ; ανδ τηατ
ιτ ις αιρ ωηιξη ις πριμορδιαλλψ δαρκ δοες νοτ, ιν φαξτ, εσξαπε τηε
νοτιξε οφ τηε ποετς σινξε τηεψ υσε τηε τερμ αιρ φορ δαρκνεσς· τηιξκ
αιρ λαψ αλλ αβουτ τηε σηιπς, νορ ξουλδ τηε μοον σηινε φορτη φρομ
ηεαvεν. ανδ ανοτηερ ινστανξε · σο ξλαδ ιν αιρ τηεψ vισιτ αλλ τηε
εαρτη. ανδ ανοτηερ· τηε αιρ ατ ονξε ηε σξαττερεδ ανδ δισπελλεδ τηε
μιστ; τηε συν σηονε φορτη ανδ αλλ τηε βαττλε ξαρνε ιν vιεω. τηεψ αλσο
ξαλλ τηε λιγητλεσς αιρ κνεπηας, βεινγ ας ιτ ωερε, κενον πηαους vοιδ οφ
λιγητ ; ανδ ξολλεξτεδ ανδ ξονδενσεδ αιρ ηας βεεν τερμεδ νεπηος ξλουδ
βεξαυσε ιτ ις α νεγατιον οφ λιγητ. φλεξκς ιν τηε σκψ ανδ μιστ ανδ φογ
ανδ ανψτηινγ ελσε τηατ δοες νοτ προvιδε α τρανσπαρεντ μεδιυμ φορ λιγητ
το ρεαξη ουρ σενσες αρε μερελψ vαριατιονς οφ αιρ ; ανδ ιτς ινvισιβλε
ανδ ξολουρλεσς παρτ ις ξαλλεδ ηαδες ανδ αξηερον. ιν τηε σαμε ωαψ,
τηεν, ας αιρ ις δαρκ ωηεν λιγητ ις γονε, σο ωηεν ηεατ δεπαρτς τηε
ρεσιδυε ις ξολδ αιρ ανδ νοτηινγ ελσε. ανδ τηις ις τηε ρεασον ωηψ ιτ
ηας βεεν τερμεδ ταρταρυς βεξαυσε οφ ιτς ξολδνεσς. ηεσιοδ μακες τηις
οβvιους ωηεν ηε ωριτες μυρκψ ταρταρυς ; ανδ το σηακε ανδ σηιvερ ωιτη
ξολδ ις το ταρταριζε. συξη, τηεν, ις τηε ρεασον φορ τηεσε ναμες. σινξε
ξορρυπτιον, ιν εαξη ξασε, ις α ξηανγε οφ τηε τηινγς τηατ αρε ξορρυπτεδ
ιντο τηειρ οπποσιτες, λετ υς σεε ωηετηερ τηε σαψινγ ηολδς γοοδ τηατ
τηε δεατη οφ φιρε ις τηε βιρτη οφ αιρ. φιρε, ινδεεδ, περισηες λικε α
λιvινγ ξρεατυρε, βεινγ ειτηερ εχτινγυισηεδ βψ μαιν φορξε ορ δψινγ ουτ
οφ ιτσελφ. νοω ιφ ιτ ις εχτινγυισηεδ, τηατ μακες τηε ξηανγε οφ φιρε
ιντο αιρ μορε ξονσπιξυους. σμοκε, ιν φαξτ, ις α φορμ οφ αιρ, ας ις
ρεεκ ανδ εχηαλατιον, ωηιξη, το θυοτε πινδαρ, σταβς ατ τηε αιρ ωιτη
υνξτυους σμοκε. νεvερτηελεσς, εvεν ωηεν φιρε γοες ουτ φορ λαξκ οφ
νουρισημεντ, ονε μαψ σεε, ας φορ ινστανξε ιν τηε ξασε οφ λαμπς, τηε
απεχ οφ τηε φλαμε πασσινγ οφφ ιντο μυρκψ, δυσκψ αιρ. μορεοvερ, τηε
vαπουρ ασξενδινγ φρομ ουρ βοδιες ωηεν, αφτερ α βατη ορ σωεατ, ξολδ
ωατερ ις πουρεδ ον τηεμ, συφφιξιεντλψ ιλλυστρατες τηε ξηανγε οφ ηεατ,
ας ιτ περισηες, ιντο τηε αιρ ; ανδ τηις ιμπλιες τηατ ιτ ις τηε νατυραλ
οπποσιτε οφ φιρε. φρομ τηις τηε στοιξς δρεω τηε ξονξλυσιον τηατ αιρ
ωας πριμορδιαλλψ δαρκ ανδ ξολδ. μορεοvερ, φρεεζινγ, ωηιξη ις τηε μοστ
εχτρεμε ανδ vιολεντ εφφεξτ οφ ξολδ ιν βοδιες, ις α ξονδιτιον οφ ωατερ,
βυτ α φυνξτιον οφ αιρ. φορ ωατερ οφ ιτσελφ ις φλυιδ, υνξονγεαλεδ ανδ
νοτ ξοηεσιvε ; βυτ ωηεν ιτ ις ξομπρεσσεδ βψ αιρ βεξαυσε οφ ιτς ξολδ
στατε, ιτ βεξομες ταυτ ανδ ξομπαξτ. τηις ις τηε ρεασον φορ τηε σαψινγ
ιφ σουτηωινδ ξηαλλενγες νορτη, ινσταντλψ σνοω ωιλλ αππεαρ. φορ αφτερ
τηε σουτηωινδ ηας ξολλεξτεδ τηε μοιστυρε ας ραω ματεριαλ, τηε βορεαλ
αιρ τακες οvερ ανδ ξονγεαλς ιτ. τηις ις παρτιξυλαρλψ εvιδεντ ιν
σνοωφιελδς · ωηεν τηεψ ηαvε δισξηαργεδ α πρελιμιναρψ εχηαλατιον οφ αιρ
τηατ ις τηιν ανδ ξολδ, τηεψ μελτ. αριστοτλε αλσο δεξλαρες τηατ
ωηετστονες οφ λεαδ ωιλλ μελτ ανδ βεξομε φλυιδ ιν τηε ωιντερτιμε
τηρουγη εχξεσς οφ ξολδ ωηεν νο ωατερ ις ανψωηερε νεαρ τηεμ ; ιτ σεεμς
προβαβλε τηατ τηε αιρ ωιτη ιτς ξολδνεσς φορξες τηε βοδιες τογετηερ
υντιλ ιτ ξρυσηες ανδ βρεακς τηεμ. φυρτηερμορε, πορτιονς οφ ωατερ ωιλλ
φρεεζε σοονερ τηαν τηε σπρινγ φρομ ωηιξη τηεψ αρε δραων, φορ τηε αιρ
μορε ρεαδιλψ μαστερς τηε σμαλλερ αμουντ. ιφ ψου ωιλλ δραω φρομ α ωελλ
ξολδ ωατερ ιν α jαρ ανδ λετ ιτ δοων αγαιν ιντο τηε ωελλ ιν συξη α ωαψ
τηατ τηε jαρ δοες νοτ τουξη τηε ωατερ, βυτ ις συσπενδεδ ιν τηε αιρ,
ανδ ιφ ψου ωαιτ α σηορτ τιμε, ψου ωιλλ φινδ τηατ τηε ωατερ ηας βεξομε
ξολδερ. τηις ις vερψ γοοδ εvιδενξε τηατ τηε φιρστ ξαυσε οφ ξολδνεσς ις
νοτ ωατερ βυτ αιρ. ξερταινλψ, νονε οφ τηε γρεατ ριvερς φρεεζες τηρουγη
ιτς εντιρε δεπτη ; φορ τηε αιρ δοες νοτ πενετρατε δοων ιντο τηε ωηολε,
βυτ μερελψ ρενδερς στατιοναρψ ας μυξη ας, βψ ξονταξτ ανδ προχιμιτψ, ιτ
ινξλυδες ωιτηιν τηε ρανγε οφ ιτς ξολδνεσς. ανδ τηις ις τηε ρεασον ωηψ
βαρβαριανς δο νοτ ξροσς φροζεν ριvερς υντιλ τηεψ ηαvε τριεδ τηεμ ουτ
ωιτη φοχες · ιφ τηε ιξε ις νοτ τηιξκ, βυτ μερελψ συπερφιξιαλ, τηε
φοχες περξειvε τηις βψ τηε σουνδ οφ τηε ξυρρεντ ρυννινγ υνδερνεατη ανδ
ρετυρν το τηε βανκ. σομε εvεν ξατξη φιση βψ ωεακενινγ ανδ σοφτενινγ
τηε ιξε ωιτη ηοτ ωατερ ‐ ενουγη οφ τηε ιξε, ατ λεαστ, το αδμιτ τηειρ
λινες ; σο τηε ξολδ ηας νο εφφεξτ ατ α δεπτη. ψετ τηε ωατερ νεαρ τηε
συρφαξε υνδεργοες σο γρεατ α ξηανγε τηρουγη φρεεζινγ τηατ σηιπς αρε
ξρυσηεδ βψ ιτ ωηεν ιτ ις φορξεδ ιν ον ιτσελφ ανδ σθυεεζεδ τιγητ, ας
τηοσε ρελατε ωηο ρεξεντλψ πασσεδ τηε ωιντερ ωιτη ξαεσαρ ον τηε δανυβε.
νεvερτηελεσς, ωηατ ηαππενς ιν ουρ οων ξασε ις αμπλε τεστιμονψ · αφτερ
ωαρμ βατης ανδ σωεατς ωε αρε ξοολερ, σινξε ουρ βοδιες αρε ρελαχεδ ανδ
πορους, σο τηατ ωε τακε ιν α γοοδ δεαλ οφ ξολδ αλονγ ωιτη τηε αιρ. τηε
σαμε τηινγ ηαππενς το ωατερ, τοο · ιτ φρεεζες φαστερ ωηεν ιτ ηας φιρστ
βεεν ηεατεδ, τηυς βεξομινγ μορε συσξεπτιβλε το αιρ ; ανδ τηοσε ωηο
δραω οφφ βοιλινγ ωατερ ανδ συσπενδ ιτ ιν τηε αιρ δο τηις, συρελψ, ονλψ
το σεξυρε τηε αδμιχτυρε οφ γρεατ θυαντιτιες οφ αιρ. σο νοω, φαvορινυς,
τηε αργυμεντ τηατ αττριβυτες τηε πριμαλ φορξε οφ ξολδ το τηε αιρ
δεπενδς ον συξη πλαυσιβιλιτιες ας τηεσε. βυτ τηε αργυμεντ ωηιξη
αττριβυτες ιτ το ωατερ φινδς ιν τηε σαμε ωαψ φαξτς το συππορτ ιτ;
εμπεδοξλες σαψς σομετηινγ λικε τηις · βεηολδ τηε συν, εvερψωηερε
βριγητ ανδ ωαρμ; ανδ τηεν τηε ραιν, το αλλ μεν δαρκ ανδ ξολδ. βψ τηυς
σεττινγ ξολδ αγαινστ ηοτ, ας ηε δοες δαρκ αγαινστ βριγητ, ηε ηας γιvεν
υς το υνδερστανδ τηατ δαρκ ανδ ξολδ βελονγ το τηε σαμε συβστανξε, ας
δο αλσο βριγητ ανδ ηοτ. ανδ ουρ σενσες βεαρ ωιτνεσς τηατ δαρκνεσς ις
αν αττριβυτε οφ ωατερ, νοτ οφ αιρ, σινξε νοτηινγ, το πυτ ιτ σιμπλψ, ις
βλαξκενεδ βψ αιρ ανδ εvερψτηινγ ις βψ ωατερ. φορ ιφ ψου τηροω τηε
ωηιτεστ ωοολ ορ τηε ωηιτεστ γαρμεντ ιντο ωατερ, ιτ ωιλλ ξομε ουτ βλαξκ
ανδ ιτ ωιλλ ρεμαιν βλαξκ υντιλ τηε μοιστυρε ις εvαπορατεδ βψ ηεατ ορ
ις σθυεεζεδ ουτ βψ σομε σορτ οφ ωρινγινγ ορ πρεσσυρε. ωηεν α πατξη οφ
γρουνδ ις σπρινκλεδ, τηε σποτς ωηιξη αρε ξοvερεδ βψ τηε δροπς τυρν
βλαξκ, βυτ τηε ρεστ ρεμαινς ας ιτ ωας. ιν φαξτ, οφ ωατερ ιτσελφ τηε
δεεπεστ λοοκς τηε δαρκεστ βεξαυσε τηερε ις σο μυξη οφ ιτ, ωηιλε τηοσε
παρτς τηατ λιε νεαρ τηε αιρ φλαση ανδ σπαρκλε ; ανδ οφ τηε οτηερ
λιθυιδς οιλ ις τηε μοστ τρανσπαρεντ, ας ξονταινινγ τηε μοστ αιρ. α
προοφ οφ τηις ις ιτς λιγητνεσς, βψ ρεασον οφ ωηιξη ιτ μαινταινς ιτσελφ
ον τηε συρφαξε οφ αλλ οτηερ τηινγς, βυοψεδ υπ βψ τηε αιρ. ιφ ιτ ις
σπρινκλεδ υπον τηε ωαvες, ιτ ωιλλ ξαλμ τηε σεα, νοτ βεξαυσε ιτ ις σο
σμοοτη τηατ τηε ωινδς σλιπ οφφ ιτ, ας αριστοτλε αφφιρμεδ ; βυτ βεξαυσε
τηε ωαvες αρε δισσιπατεδ ωηεν τηεψ αρε στρυξκ βψ ανψ μοιστ συβστανξε.
βυτ ιτ ις πεξυλιαρ το οιλ τηατ ιτ προvιδες λιγητ ανδ σιγητ ατ τηε
βοττομ σινξε τηε μοιστ ελεμεντς αρε ιντερσπερσεδ ωιτη αιρ ; ιτ ις, ιν
φαξτ, νοτ ονλψ ον τηε συρφαξε τηατ ιτ προvιδες λιγητ φορ τηοσε ωηο
πασς τηε νιγητ ατ σεα ; ιτ δοες σο αλσο φορ σπονγε‐διvερς βελοω τηε
συρφαξε ωηεν ιτ ις βλοων ουτ οφ τηειρ μουτης. αιρ, τηερεφορε, ηας νο
γρεατερ προπορτιον οφ δαρκνεσς τηαν ωατερ ηας, ανδ ιτ ηας λεσς ξολδ.
ξερταινλψ οιλ, ωηιξη ηας μορε αιρ τηαν ανψ οτηερ μοιστ συβστανξε, ις
λεαστ ξολδ; ανδ ωηεν ιτ φρεεζες, ιτ φορμς α σοφτ jελλψ · τηε αιρ τηατ
ις ιντερμιχεδ δοες νοτ περμιτ ιτ το φρεεζε ηαρδ. τηεψ διπ νεεδλες,
ιρον ξλασπς, ανδ αλλ δελιξατε αρτιφαξτς ιν οιλ ρατηερ τηαν ιν ωατερ,
φεαρινγ τηατ τηε ωατερ’ς εχξεσσιvε φριγιδιτψ μαψ διστορτ τηεμ. ιτ ις,
ιν φαξτ, φαιρερ το jυδγε τηε αργυμεντ βψ τηις εvιδενξε τηαν βψ τηατ οφ
ξολουρ, σινξε σνοω ανδ ηαιλ ανδ ιξε αρε ατ τηειρ βριγητεστ ωηεν τηεψ
αρε ξολδεστ. μορεοvερ, πιτξη ις βοτη ηοττερ ανδ δαρκερ τηαν ηονεψ. ι
αμ συρπρισεδ, νεvερτηελεσς, ωηεν τηοσε ωηο μαινταιν τηατ τηε αιρ ις
ξολδ βεξαυσε ιτ ις δαρκ δο νοτ περξειvε τηατ οτηερς τηινκ ιτ μυστ βε
ηοτ βεξαυσε ιτ ις λιγητ. φορ δαρκνεσς ις νοτ σο ξλοσελψ ξοννεξτεδ ανδ
ακιν το ξολδ ας ηεαvινεσς ανδ σταβιλιτψ αρε ; μανψ τηινγς, ιν φαξτ,
ωηιξη ηαvε νο ηεατ αρε βριγητ, βυτ νοτηινγ ξολδ ις βυοψαντ, λιγητ, ανδ
σοαρινγ. ωηψ, τηε vερψ ξλουδς, ας λονγ ας τηεψ αρε ακιν το τηε
συβστανξε οφ αιρ, φλοατ αλοφτ; βυτ ας σοον ας τηεψ ξηανγε το μοιστυρε,
τηεψ φαλλ ατ ονξε ανδ λοσε τηειρ λιγητνεσς νο λεσς τηαν τηειρ ωαρμτη
ας ξολδνεσς γροως ωιτηιν τηεμ. ξοντραριωισε, ωηεν ηεατ συπερvενες,
τηεψ ρεvερσε τηε μοvεμεντ αγαιν, φορ τηειρ συβστανξε βεγινς το σοαρ ας
σοον ας ιτ ηας ξηανγεδ το αιρ. νορ ις τηε αργυμεντ φρομ δεστρυξτιον
τρυε ειτηερ ; φορ ωηεν ανψτηινγ ις δεστροψεδ, ιτ δοες νοτ περιση βψ
βεξομινγ ιτς οπποσιτε, τηουγη ιτ δοες περιση βψ τηε αξτιον οφ ιτς
οπποσιτε, ας φιρε, φορ ινστανξε, ις ξηανγεδ βψ ωατερ ιντο αιρ. φορ οφ
ωατερ αεσξηψλυς σπεακς ιν τραγιξ στψλε, βυτ αξξυρατελψ, ας τηε
ριοτ‐θυελλινγ jυστιξερ οφ φιρε. ανδ ωηεν ηομερ ματξηεδ ηεπηαεστυς
αγαινστ τηε ριvερ ανδ απολλο αγαινστ ποσειδον ιν τηε βαττλε, ηε διδ ιτ
ρατηερ ας α πηιλοσοπηερ τηαν ας α ποετ. ανδ αρξηιλοξηυς εχπρεσσεδ
ηιμσελφ ωελλ ον α ωομαν ωηο ωας οφ τωο μινδς · ωιτη γυιλεφυλ τηουγητς
σηε βορε ιν ονε ηανδ ωατερ, ιν τηε οτηερ φιρε. αμονγ τηε περσιανς ιτ
ωας τηε μοστ ξομπελλινγ πλεα το γαιν αν ενδ, ονε ωηιξη ωουλδ αδμιτ νο
ρεφυσαλ, ιφ τηε συππλιαντ τοοκ φιρε, στοοδ ιν α ριvερ, ανδ τηρεατενεδ
τηατ ιφ ηε λοστ ηις συιτ, ηε ωουλδ δροπ τηε φιρε ιντο τηε ωατερ. νοω
ηε γοτ ωηατ ηε ασκεδ, βυτ τηουγη ηε διδ σο, ηε ωας πυνισηεδ φορ τηε
τηρεατ, ον τηε γρουνδ τηατ ιτ ωας ξοντραρψ το λαω ανδ αγαινστ νατυρε.
αγαιν, τηε φαμιλιαρ προvερβ τηατ ις ον εvερψονε’ς λιπς, το μιχ φιρε
ωιτη ωατερ, ας αν εχαμπλε οφ τηε ιμποσσιβλε, σεεμς το βεαρ ωιτνεσς
τηατ ωατερ ις ηοστιλε το φιρε, ωηιξη ις δεστροψεδ βψ ιτ ανδ σο ις
πυνισηεδ βψ βεινγ εχτινγυισηεδ ; ιτ ις νοτ σο αφφεξτεδ βψ αιρ, ωηιξη,
ον τηε ξοντραρψ, συππορτς φιρε ανδ ωελξομες ιτ ιν ιτς ξηανγεδ φορμ.
φορ ιφ ανψτηινγ ιντο ωηιξη τηε τηινγ δεστροψεδ ξηανγες ις ιτς
οπποσιτε, ωηψ ωιλλ φιρε, ανψ μορε τηαν ωατερ, σεεμ οπποσιτε το αιρ ?
φορ αιρ ξηανγες ιντο ωατερ βψ ξονδενσατιον, ανδ ιντο φιρε βψ
ραρεφαξτιον jυστ ας, ον τηε οτηερ ηανδ, ωατερ vανισηες ιντο αιρ βψ
ραρεφαξτιον, βυτ ιντο εαρτη βψ ξονδενσατιον. νοω τηεσε προξεσσες τακε
πλαξε, ιν μψ οπινιον, νοτ βεξαυσε τηεσε ελεμεντς αρε ξοντραρψ ορ
ηοστιλε το ονε ανοτηερ, βυτ βεξαυσε τηεψ αρε ιν ξλοσε αφφινιτψ ανδ
ρελατιονσηιπ. βυτ μψ οππονεντς, ωηιξηεvερ ωαψ τηεψ στατε τηειρ ξασε,
ρυιν τηειρ προοφ. ξερταινλψ ιτ ις περφεξτλψ αβσυρδ φορ τηεμ το σαψ
τηατ ωατερ ις φροζεν βψ αιρ ωηεν τηεψ ηαvε νεvερ σεεν αιρ ιτσελφ
φρεεζινγ. φορ ξλουδς, μιστς, ανδ φλεξκς ιν τηε σκψ αρε νοτ
ξονγελατιονς, βυτ ξονδενσατιονς ανδ τηιξκενινγς οφ αιρ τηατ ις μοιστ
ανδ vαπορους. βυτ ωατερλεσς, δρψ αιρ νεvερ αδμιτς λοσς οφ ηεατ το τηε
ποιντ ωηερε συξη α ξηανγε μιγητ οξξυρ. τηερε αρε, ιν φαξτ, μουνταινς
ωηιξη δο νοτ κνοω ξλουδς ορ δεω ορ μιστ βεξαυσε τηειρ πεακς ρεαξη α
ρεγιον οφ πυρε αιρ τηατ ηας νο ηυμιδιτψ ατ αλλ. φρομ τηις φαξτ ιτ ις
εσπεξιαλλψ οβvιους τηατ ιτ ις τηε ξονδενσατιον ανδ δενσιτψ βελοω τηατ
ξοντριβυτε το αιρ τηε ξολδ, μοιστ ελεμεντ τηατ ις φουνδ ιν ξομβινατιον
ωιτη ιτ. ιτ ις ρεασοναβλε τηατ τηε λοωερ πορτιον οφ λαργε ριvερς
σηουλδ νοτ φρεεζε ; φορ τηε υππερ πορτιον, βεινγ φροζεν, δοες νοτ
τρανσμιτ τηε εχηαλατιον ωηιξη ις, αξξορδινγλψ, σηυτ ιν ανδ τυρνεδ
βαξκ, ανδ σο προvιδες ηεατ φορ τηε δεεπ ωατερς. α δεμονστρατιον οφ
τηις ις τηε φαξτ τηατ ωηεν τηε ιξε μελτς αγαιν α γρεατ θυαντιτψ οφ
vαπουρ ρισες φρομ τηε ωατερς. τηις ις αλσο τηε ρεασον ωηψ τηε βοδιες
οφ ανιμαλς αρε ωαρμερ ιν τηε ωιντερ, βεξαυσε τηε ηεατ ις δριvεν
ινωαρδς βψ τηε ξολδ φρομ ωιτηουτ ανδ τηεψ κεεπ ιτ ωιτηιν τηεμ. νοω
δραωινγ οφφ ωατερ ανδ συσπενδινγ ιτ ιν τηε αιρ νοτ ονλψ τακες αωαψ ιτς
ωαρμτη, βυτ ιτς ξολδνεσς αλσο; τηοσε, τηερεφορε, ωηο ωαντ α vερψ ξολδ
δρινκ τακε ξαρε νοτ το διστυρβ τηε σνοωπαξκς ορ τηε ωετ ματτερ τηατ ις
φορμεδ φρομ τηεμ βψ ξομπρεσσιον, φορ μοvεμεντ εχπελς βοτη ηεατ ανδ
ξολδ. τηατ συξη α φυνξτιον οφ ξολδ βελονγς νοτ το αιρ, βυτ το ωατερ,
μαψ βε δεμονστρατεδ ας φολλοως φρομ α φρεση σταρτ. ιν τηε φιρστ πλαξε,
ιτ ις ιμπροβαβλε τηατ αιρ, ωηιξη λιες αδjαξεντ το τηε αετηερ ανδ
τουξηες ανδ ις τουξηεδ βψ τηε ρεvολvινγ φιερψ συβστανξε, σηουλδ ηαvε α
φορξε τηατ ις ξοντραρψ το τηατ οφ αετηερ. φορ ονε τηινγ, ιτ ις
ιμποσσιβλε φορ τωο συβστανξες ωηοσε βουνδαριες τουξη ανδ αρε
ξοντιγυους νοτ το βε αξτεδ υπον βψ εαξη οτηερ ‐ ανδ ιφ αξτεδ υπον, φορ
τηε ωεακερ νοτ το βε ξονταμινατεδ βψ τηε φορξε τηατ ρεσιδες ιν τηε
στρονγερ. νορ ις ιτ ρεασοναβλε το συπποσε τηατ νατυρε ηας πλαξεδ σιδε
βψ σιδε δεστροψερ ανδ vιξτιμ, ας τηουγη σηε ωερε τηε αυτηορ οφ στριφε
ανδ δισσενσιον, νοτ οφ υνιον ανδ ηαρμονψ. σηε δοες, ινδεεδ, μακε υσε
οφ οπποσιτες το ξονστιτυτε τηε υνιvερσε ; ψετ σηε δοες νοτ εμπλοψ τηεμ
ωιτηουτ α τεμπερινγ ελεμεντ, ορ ωηερε τηεψ ωιλλ ξολλιδε. σηε δισποσες
τηεμ ρατηερ σο τηατ α σπαξε ις σκιππεδ ανδ αν ινσερτεδ στριπ δυλψ
ασσιγνεδ ωηερεβψ τηεψ ωιλλ νοτ δεστροψ ονε ανοτηερ, βυτ μαψ ενjοψ
ξομμυνιξατιον ανδ ξο‐οπερατιον. ανδ τηις στριπ ις οξξυπιεδ βψ αιρ,
συφφυσεδ ας ιτ ις τηρουγη α σπαξε υνδερ τηε φιρε βετωεεν ιτ ανδ ωατερ.
ιτ μακες διστριβυτιον βοτη ωαψς ανδ ρεξειvες ξοντριβυτιονς φρομ βοτη,
βεινγ ιτσελφ νειτηερ ηοτ νορ ξολδ, βυτ α βλενδινγ ανδ υνιον οφ τηε
τωο. ωηεν τηεσε αρε σο φυσεδ, τηεψ μεετ ωιτηουτ ινjυρψ ανδ τηε φυσεδ
ματτερ σενδς φορτη ορ τακες το ιτσελφ τηε οπποσινγ εχτρεμες ωιτηουτ
vιολενξε. τηεν, τοο, αιρ ις εvερψωηερε εθυαλ; τηουγη νειτηερ ωιντερ
νορ ξολδ ις ιδεντιξαλ εvερψωηερε. ιτ ις νο αξξιδεντ τηατ σομε παρτς οφ
τηε ωορλδ αρε ξολδ ανδ δαμπ, ωηιλε οτηερς αρε ηοτ ανδ δρψ ; ιτ ις δυε
το τηε εχιστενξε οφ α σινγλε συβστανξε τηατ ινξλυδες ξολδνεσς ανδ
ωετνεσς ιν ονε. τηε γρεατερ παρτ οφ αφριξα ις ηοτ ανδ ωιτηουτ ωατερ ;
ωηιλε τηοσε ωηο ηαvε τραvελλεδ τηρουγη σξψτηια, τηραξε, ανδ ποντυς
ρεπορτ τηατ τηεσε ρεγιονς ηαvε γρεατ λακες ορ μαρσηες ανδ αρε
τραvερσεδ βψ μανψ δεεπ ριvερς. ας φορ τηε ρεγιονς τηατ λιε βετωεεν,
τηοσε τηατ αρε νεαρ λακες ανδ μαρσηες αρε εσπεξιαλλψ ξολδ βεξαυσε οφ
τηε εχηαλατιονς φρομ τηε ωατερ, ποσιδονιυς, τηεν, ιν αφφιρμινγ τηατ
τηε φρεσηνεσς ανδ μοιστνεσς οφ μαρση αιρ ις τηε ρεασον φορ τηε ξολδ,
ηας δονε νοτηινγ το διστυρβ τηε πλαυσιβιλιτψ οφ τηε αργυμεντ; ηε ηας,
ρατηερ, μαδε ιτ μορε πλαυσιβλε. φορ φρεση αιρ ωουλδ νοτ αλωαψς σεεμ
ξολδερ ιφ ξολδ διδ νοτ τακε ιτς οριγιν φρομ μοιστυρε. σο ηομερ σποκε
μορε τρυλψ ωηεν ηε αφφιρμεδ τηε ριvερ‐αιρ βλοως ξηιλλ βεφορε τηε δαων,
τηερεβψ ινδιξατινγ τηε σουρξε οφ ξολδνεσς. ουρ σενσες, μορεοvερ, οφτεν
δεξειvε υς ανδ ωε ιμαγινε, ωηεν ωε τουξη ξολδ γαρμεντς ορ ξολδ ωοολ,
τηατ ωε αρε τουξηινγ μοιστ οβjεξτς · τηις ις βεξαυσε ωετ ανδ ξολδ ηαvε
α ξομμον συβστανξε ανδ τηειρ νατυρες ηαvε α ξλοσε αφφινιτψ ανδ
ρελατιονσηιπ. ιν vερψ ξολδ ξλιματες τηε λοω τεμπερατυρε οφτεν βρεακς
vεσσελς ωηετηερ τηεψ αρε οφ βρονζε ορ οφ ξλαψ ‐ νοτ, οφ ξουρσε, ωηεν
τηεψ αρε εμπτψ, βυτ ονλψ ωηεν τηεψ αρε φυλλ ανδ τηε ωατερ εχερτς
πρεσσυρε βψ μεανς οφ ιτς ξολδνεσς. τηεοπηραστυς, το βε συρε, δεξλαρες
τηατ τηε αιρ βρεακς τηεσε vεσσελς, υσινγ τηε λιθυιδ ας α σπικε. βυτ
τακε ξαρε τηατ τηερε ισν’τ μορε ωιτ τηαν τρυτη ιν συξη α ρεμαρκ! φορ
ιφ ιτ ωερε σο, vεσσελς φυλλ οφ πιτξη ορ οφ μιλκ ωουλδ μορε ρεαδιλψ βε
βροκεν βψ τηε αιρ. ωατερ, ηοωεvερ, σεεμς το βε ξολδ οφ ιτσελφ, ανδ
πριμορδιαλλψ σο. ιτ ις τηε αντιτηεσις, ιν ιτς ξολδνεσς, το τηε ηεατ οφ
φιρε, jυστ ας ιν ιτς ωετνεσς το τηε δρψνεσς οφ φιρε, ανδ ιν ιτς
ηεαvινεσς το τηε οτηερ’ς λιγητνεσς. το συμ υπ · φιρε ις οφ α
δισιντεγρατινγ ανδ σεπαρατιvε νατυρε, ωηιλε ωατερ ις αδηεσιvε ανδ
ρετεντιvε, ηολδινγ ανδ γλυινγ τογετηερ βψ μεανς οφ ιτς μοιστνεσς.
εμπεδοξλες αλλυδεδ το τηις, ωηεν, ας οφτεν ας ηε μεντιονεδ τηεμ, ηε
τερμεδ φιρε α δεστρυξτιvε στριφε ανδ ωατερ τεναξιους λοvε. φορ τηε
νουρισημεντ οφ φιρε ις τηατ ωηιξη ξαν βε ξηανγεδ ιντο φιρε ανδ ονλψ
τηινγς τηατ ηαvε αφφινιτψ ανδ α ξλοσε ρελατιονσηιπ το ιτ ξαν βε σο
ξηανγεδ ; ωηιλε ιτς οπποσιτες, λικε ωατερ, αρε νοτ εασιλψ ξηανγεδ το
φιρε. ωατερ ιτσελφ ις πραξτιξαλλψ ινξομβυστιβλε, ανδ ιτ ρενδερς ματτερ
συξη ας δαμπ γρασς ανδ μοιστ τιμβερ vερψ ηαρδ το ξονσυμε ; τηε
γρεεννεσς ιν τηεμ προδυξες α δυσκψ, δυλλ φλαμε βεξαυσε, βψ διντ οφ
ξολδ, ιτ στρυγγλες αγαινστ ηεατ ας αγαινστ ιτς νατυραλ ενεμψ. νοω ψου
μυστ πυρσυε τηε συβjεξτ βψ ξομπαρινγ τηεσε αργυμεντς ωιτη τηοσε οφ μψ
οππονεντς. φορ ξηρψσιππυς, τηινκινγ τηατ τηε αιρ ις πριμορδιαλλψ ξολδ
βεξαυσε ιτ ις αλσο δαρκ, μερελψ μεντιονεδ τηοσε ωηο αφφιρμ τηατ ωατερ
ις ατ α γρεατερ διστανξε φρομ τηε αετηερ τηαν ις αιρ ; ανδ, ωισηινγ το
μακε τηεμ σομε ανσωερ, ηε σαιδ, ιφ σο, ωε μιγητ ας ωελλ δεξλαρε τηατ
εvεν εαρτη ις πριμορδιαλλψ ξολδ βεξαυσε ιτ ις ατ τηε γρεατεστ διστανξε
φρομ τηε αετηερ ‐ τοσσινγ οφφ τηις αργυμεντ ας ιφ ιτ ωερε υττερλψ
ιναδμισσιβλε ανδ αβσυρδ. βυτ ι ηαvε α μινδ το μαινταιν τηε τηεσις τηατ
εαρτη τοο ις νοτ δεστιτυτε οφ προβαβλε ανδ ξονvινξινγ αργυμεντς, ανδ ι
σηαλλ σταρτ ωιτη τηε ονε τηατ ξηρψσιππυς ηας φουνδ μοστ σερvιξεαβλε
φορ αιρ. ανδ ωηατ ις τηις ? ωηψ, τηατ ιτ ις πριμορδιαλλψ δαρκ ανδ
ξολδ. φορ ιφ ηε τακες τηεσε τωο παιρς οφ οπποσινγ φορξες ανδ ασσυμες
τηατ ονε μυστ οφ νεξεσσιτψ αξξομπανψ τηε οτηερ, τηερε αρε, συρελψ,
ιννυμεραβλε οπποσιτιονς ανδ αντιπατηιες βετωεεν τηε αετηερ ανδ τηε
εαρτη ωιτη ωηιξη ονε μιγητ συπποσε τηις το βε ξονσιστεντ. φορ ιτ ις
νοτ ονλψ οπποσεδ ας ηεαvψ το λιγητ ανδ ας μοvινγ βψ γραvιτψ δοωνωαρδς,
νοτ υπωαρδς, ορ ας δενσε το ραρε ορ ας σλοω ανδ σταβλε το μοβιλε ανδ
αξτιvε, βυτ ας ηεαvιεστ το λιγητεστ ανδ ας δενσεστ το ραρεστ ανδ,
φιναλλψ, ας ιμμοvαβλε οφ ιτσελφ το σελφ‐μοvινγ, ανδ ας οξξυπψινγ τηε
ξεντραλ ποσιτιον ιν τηε υνιvερσε το ρεvολvινγ φορεvερ αρουνδ α ξεντρε.
ιτ ις νοτ αβσυρδ, τηεν, ιφ οπποσιτιονς σο νυμερους ανδ ιμπορταντ ξαρρψ
ωιτη τηεμ τηε οπποσιτιον οφ ξολδ ανδ ηεατ ας ωελλ. ψες, ξηρψσιππυς μαψ
σαψ, βυτ φιρε ις βριγητ. ις νοτ τηε εαρτη, τηεν, δαρκ ? ωηψ, ιτ ις τηε
δαρκεστ ανδ μοστ υνιλλυμινατεδ οφ αλλ τηινγς. ξερταινλψ αιρ ις φιρστ
οφ αλλ το παρτιξιπατε ιν λιγητ; ιτ ις ινσταντλψ αλτερεδ ανδ ωηεν ιτ ις
σατυρατεδ, ιτ διστριβυτες ιλλυμινατιον εvερψωηερε, λενδινγ ιτσελφ το
λιγητ ας α βοδψ ιν ωηιξη το ρεσιδε. φορ ωηεν τηε συν αρισες, ας ονε οφ
τηε διτηψραμβιξ ωριτερς ηας σαιδ, ιτ στραιγητωαψ φιλλς τηε μιγητψ ηομε
οφ τηε αιρ‐βορνε ωινδς. νεχτ τηε αιρ, μοvινγ δοωνωαρδ, ινφυσες α παρτ
οφ ιτς βριγητνεσς ιντο τηε λακες ανδ τηε σεα, ανδ τηε δεπτης οφ τηε
ριvερς φλαση βριγητλψ, το τηε εχτεντ τηατ αιρ ις αβλε το πενετρατε
τηεμ. οφ αλλ βοδιες ονλψ τηε εαρτη ρεμαινς ξονσταντλψ ωιτηουτ λιγητ,
ιμπενετραβλε το τηε ιλλυμινατιον οφ συν ορ μοον ; ψετ ιτ ις ωαρμεδ βψ
τηεμ ανδ περμιτς τηε ηεατ το σινκ ιν ανδ ωαρμ ιτ υπ το α σλιγητ δεπτη.
βυτ βεξαυσε ιτ ις σολιδ, εαρτη δοες νοτ γιvε πασσαγε το λιγητ, βυτ ις
ενξιρξλεδ βψ λιγητ ον ιτς συρφαξε ονλψ, ωηιλε τηε ιννερ παρτς αρε
ξαλλεδ δαρκνεσς ανδ ξηαος ανδ ηαδες ‐ σο τηατ ερεβυς τυρνς ουτ το βε
τηε συβτερρανεαν ανδ ιντεριορ δαρκνεσς. τηεν, τοο, τηε ποετς τελλ υς
τηατ νιγητ ωας βορν οφ εαρτη ανδ ματηεματιξιανς δεμονστρατε τηατ νιγητ
ις τηε σηαδοω οφ εαρτη βλοξκινγ τηε λιγητ οφ τηε συν. τηε αιρ, ινδεεδ,
ις σατυρατεδ ωιτη δαρκνεσς βψ τηε εαρτη, jυστ ας ιτ ις ωιτη λιγητ βψ
τηε συν. τηε υνλιγητεδ πορτιον οφ τηε αιρ ις τηε αρεα οφ νιγητ,
αμουντινγ το τηε σπαξε οξξυπιεδ βψ τηε εαρτη’ς σηαδοω. τηις ις τηε
ρεασον ωηψ μεν μακε υσε οφ τηε αιρ ουτ οφ δοορς εvεν ωηεν ιτ ις νιγητ,
ας ωελλ ας μανψ βεαστς ωηιξη δο τηειρ παστυρινγ ιν τηε δαρκνεσς, σινξε
ιτ ρεταινς σομε vεστιγες οφ λιγητ ανδ δισπερσεδ γλιμμερινγς οφ
ραδιανξε ; βυτ τηε ηουσε‐βουνδ μαν ωηο ις υνδερ α ροοφ ις υττερλψ
βλινδ ανδ ωιτηουτ λιγητ ινασμυξη ας τηερε τηε εαρτη ενvελοπς ηιμ φρομ
αλλ διρεξτιονς. ωηολε σκινς, φυρτηερμορε, ανδ ηορνς οφ ανιμαλς δο νοτ
λετ λιγητ πασς τηρουγη τηεμ βεξαυσε οφ τηειρ σολιδιτψ ; ψετ ιφ
σεξτιονς αρε σαωεδ οφφ ανδ πολισηεδ, τηεψ βεξομε τρανσλυξεντ ωηεν ονξε
τηε αιρ ηας βεεν μιχεδ ωιτη τηεμ. ιτ ις αλσο μψ οπινιον τηατ τηε εαρτη
ις ξαλλεδ βλαξκ βψ τηε ποετς, ωηενεvερ τηεψ ηαvε οξξασιον το δο σο,
βεξαυσε οφ ιτς μυρκψ ανδ λιγητλεσς ξηαραξτεριστιξς. τηε ρεσυλτ, τηεν,
οφ τηεσε ξονσιδερατιονς ις τηατ τηε μυξη‐πριζεδ αντιτηεσις οφ λιγητ
ανδ δαρκνεσς βελονγς το εαρτη ρατηερ τηαν το αιρ. τηις, ηοωεvερ, ηας
νο ρελεvανξε το τηε θυεστιον υνδερ δισξυσσιον ; φορ ιτ ηας βεεν σηοων
τηατ τηερε αρε μανψ ξολδ οβjεξτς ωηιξη αρε βριγητ ανδ μανψ ηοτ ωηιξη
αρε δυλλ ανδ δαρκ. ψετ τηερε αρε θυαλιτιες μορε ξλοσελψ ξοννεξτεδ τηατ
βελονγ το ξολδνεσς · ηεαvινεσς, σταβιλιτψ, σολιδιτψ, ανδ ρεσιστανξε το
ξηανγε. αιρ ηας νο παρτ ατ αλλ ιν τηεμ, ωηιλε εαρτη ηας α γρεατερ
σηαρε ιν αλλ οφ τηεμ τηαν ωατερ ηας. ξολδ, μορεοvερ, ις περξεπτιβλψ
ονε οφ τηε ηαρδεστ οφ τηινγς ανδ ιτ μακες τηινγς ηαρδ ανδ υνψιελδινγ.
τηεοπηραστυς, φορ ινστανξε, τελλς υς τηατ ωηεν φροζεν φιση αρε δροππεδ
ον τηε γρουνδ, τηεψ αρε βροκεν ανδ σμασηεδ το βιτς jυστ λικε οβjεξτς
οφ γλασς ορ εαρτηενωαρε. ανδ ατ δελπηι ψου ψουρσελφ ηεαρδ, ιν τηε ξασε
οφ τηοσε ωηο ξλιμβεδ παρνασσυς το ρεσξυε τηε τηψιαδες ωηεν τηεψ ωερε
τραππεδ βψ α φιερξε γαλε ανδ σνοωστορμ, τηατ τηειρ ξαπες ωερε φροζεν
σο στιφφ ανδ ωοοδεν τηατ ωηεν τηεψ ωερε οπενεδ ουτ, τηεψ βροκε ανδ
σπλιτ απαρτ. εχξεσσιvε ξολδ, βεξαυσε οφ ιτς ηαρδνεσς ανδ ιμμοβιλιτψ,
αλσο στιφφενς τηε μυσξλες ανδ ρενδερς τηε τονγυε σπεεξηλεσς, φορ ιτ
ξονγεαλς τηε μοιστ ανδ τενδερ παρτς οφ τηε βοδψ. ιν vιεω οφ τηεσε
ξονσιδερατιονς, ρεγαρδ τηε φαξτς ιν τηε φολλοωινγ λιγητ · εvερψ φορξε,
πρεσυμαβλψ, ωηενεvερ ιτ πρεvαιλς, βψ α λαω οφ νατυρε ξηανγες ανδ τυρνς
ιντο ιτσελφ ωηατεvερ ιτ οvερξομες. ωηατ ις μαστερεδ βψ ηεατ ις ρεδυξεδ
το φλαμες, ωηατ ις μαστερεδ βψ ωινδ τυρνς το αιρ ; ανδ ανψτηινγ τηατ
φαλλς ιντο τηε ωατερ, υνλεσς ιτ γετς ουτ θυιξκλψ, δισσολvες ανδ
λιθυεφιες. ιτ φολλοως, τηεν, τηατ ωηατεvερ ις ξομπλετελψ φροζεν μυστ
τυρν ιντο πριμορδιαλ ξολδ. νοω φρεεζινγ ις εχτρεμε ρεφριγερατιον τηατ
τερμινατες ιν α ξομπλετε αλτερατιον ανδ πετριφαξτιον ωηεν, σινξε τηε
ξολδ ηας οβταινεδ ξομπλετε μαστερψ, τηε μοιστ ελεμεντς αρε φροζεν
σολιδ ανδ τηε ηεατ ις σθυεεζεδ ουτ. τηις ις τηε ρεασον ωηψ τηε εαρτη
ατ ιτς βοττομμοστ ποιντ ις πραξτιξαλλψ αλλ σολιδ φροστ ανδ ιξε. φορ
τηερε υνδιλυτεδ ανδ υνμιτιγατεδ ξολδ αβιδες ατ βαψ, τηρυστ βαξκ το τηε
ποιντ φαρτηεστ ρεμοvεδ φρομ τηε φλαμινγ αετηερ. ας φορ τηεσε φεατυρες
τηατ αρε vισιβλε, ξλιφφς ανδ ξραγς ανδ ροξκς, εμπεδοξλες τηινκς τηατ
τηεψ ηαvε βεεν φιχεδ ιν πλαξε ανδ αρε υπηελδ βψ ρεστινγ ον τηε φιρε
τηατ βυρνς ιν τηε δεπτης οφ τηε εαρτη ; βυτ τηε ινδιξατιονς αρε ρατηερ
τηατ αλλ τηεσε τηινγς φρομ ωηιξη τηε ηεατ ωας σθυεεζεδ ουτ ανδ
εvαπορατεδ ωερε ξομπλετελψ φροζεν βψ τηε ξολδ ; ανδ φορ τηις ρεασον
τηεψ αρε ξαλλεδ παγοι. σο αλσο τηε πεακς οφ μανψ οφ τηεμ ηαvε α βλαξκ
ξρυστ ωηερε τηε ηεατ ηας βεεν εχπελλεδ ανδ ηαvε τηε αππεαρανξε οφ
δεβρις φρομ α ξονφλαγρατιον. φορ τηε ξολδ φρεεζες συβστανξες το α
vαρψινγ δεγρεε, βυτ ηαρδεστ τηοσε οφ ωηιξη ιτ ις νατυραλλψ α πριμαρψ
ξονστιτυεντ. τηυς, ιφ ιτ ις τηε νατυρε οφ ηεατ το λιγητεν, τηε
λιγητεστ οβjεξτ ωιλλ ηαvε μοστ ηεατ, ανδ ιφ ιτ ις τηε νατυρε οφ
ηυμιδιτψ το σοφτεν, τηε σοφτεστ ωιλλ ηαvε τηε μοστ ηυμιδιτψ ; σο, ιφ
ιτ ις αλσο τρυε τηατ τηε νατυρε οφ ξολδ ις το ηαρδεν, τηεν ιτ μυστ
αλσο φολλοω τηατ τηε ηαρδεστ οβjεξτ ωιλλ ηαvε τηε μοστ ξολδ ‐ τηατ ις
το σαψ, jυστ ας τηε εαρτη ηας. βυτ ωηατ ις ξολδεστ βψ νατυρε ις συρελψ
αλσο πριμαριλψ ξολδ, σο τηατ τηε εαρτη ις ιν φαξτ ξολδ βοτη
πριμορδιαλλψ ανδ νατυραλλψ ; ανδ, οφ ξουρσε, τηις ις οβvιους εvεν το
τηε σενσες. μυδ, ιν φαξτ, ις α ξολδερ τηινγ τηαν ωατερ ; ανδ μεν
εχτινγυιση α φιρε βψ δυμπινγ εαρτη υπον ιτ. βλαξκσμιτης, ωηεν τηειρ
ιρον βεξομες φιερψ ανδ βεγινς το μελτ, σπρινκλε ον ιτ μαρβλε ξηιπς ανδ
γψπσυμ το ξηεξκ ανδ ξοολ ιτ οφφ βεφορε ιτ μελτς τοο μυξη. ιτ ις αλσο
τρυε τηατ δυστ ξοολς τηε βοδιες οφ ατηλετες ανδ δριες υπ τηειρ σωεατ.
ανδ ωηατ ις τηε μεανινγ οφ ουρ δεμανδ φορ α ψεαρλψ ξηανγε οφ
ηαβιτατιον ? ιν ωιντερ ωε ρετρεατ το τηε λοφτιεστ παρτς οφ ουρ ηουσες,
τηοσε φαρτηεστ φρομ τηε εαρτη, ωηιλε ιν συμμερ ωε ρεθυιρε τηε λοωερ
παρτς, συβμεργινγ ουρσελvες ανδ γοινγ ιν θυεστ οφ ξομφορταβλε
ρετρεατς, ας ωε μακε τηε βεστ οφ α λιφε ιν τηε εμβραξε οφ μοτηερ
εαρτη. σινξε ωε δο τηις, αρε ωε νοτ γυιδεδ το τηε εαρτη βψ ουρ
περξεπτιον οφ ιτς ξολδνεσς ? δο ωε νοτ αξκνοωλεδγε ιτ ας τηε νατυραλ
σεατ οφ πριμορδιαλ ξολδ ? ανδ συρελψ ουρ λιvινγ βψ τηε σεα ιν τηε
ωιντερ ις, ιν α ωαψ, αν εσξαπε φρομ τηε εαρτη, σινξε ωε αβανδον τηε
λανδ ας φαρ ας ποσσιβλε βεξαυσε οφ τηε φροστ ανδ ωραπ ουρσελvες ιν
σαλτ σεα αιρ βεξαυσε ιτ ις ωαρμ. τηεν αγαιν, ιν τηε συμμερ βψ ρεασον
οφ τηε ηεατ, ωε λονγ φορ τηε εαρτη‐βορν, υπλανδ αιρ, νοτ βεξαυσε ιτ ις
ιτσελφ ξηιλλψ, βυτ βεξαυσε ιτ ηας σπρυνγ φρομ τηε νατυραλλψ ανδ
πριμορδιαλλψ ξολδ ανδ ηας βεεν ιμβυεδ ωιτη ιτς εαρτηψ ποωερ, ας στεελ
ις τεμπερεδ βψ βεινγ πλυνγεδ ιν ωατερ. ανδ οφ φλοωινγ ωατερς, αλσο,
τηε ξολδεστ αρε τηοσε τηατ φαλλ φρομ ροξκς ορ μουνταινς, ανδ οφ ωελλ
ωατερς τηε δεεπεστ αρε τηε ξολδεστ; τηε αιρ φρομ ουτσιδε δοες νοτ, ιν
τηε ξασε οφ τηεσε ωελλς, αφφεξτ τηε ωατερ, σο δεεπ αρε τηεψ, ωηιλε ανψ
συξη στρεαμς βυρστ φορτη τηρουγη πυρε υνμιχεδ εαρτη, λικε τηε ονε ατ
ταεναρυμ, ωηιξη τηεψ ξαλλ τηε ωατερ οφ στψχ · ιτ φλοως φρομ τηε ροξκ
ιν α τριξκλε, βυτ σο ξολδ τηατ νο vεσσελ εχξεπτ αν ασσ’ς ηοοφ ξαν
ξονταιν ιτ ‐ αλλ οτηερς ιτ βυρστς ανδ βρεακς απαρτ. ωε αρε, φυρτηερ,
ινφορμεδ βψ πηψσιξιανς τηατ γενεριξαλλψ εαρτη ις βψ νατυρε αστρινγεντ
ανδ ξολδ, ανδ τηεψ ενυμερατε μανψ μεταλς τηατ προvιδε α στψπτιξ,
σταψινγ εφφεξτ φορ μεδιξιναλ υσε. τηε ελεμεντ οφ εαρτη ις νοτ σηαρπ ορ
μοβιλε ορ σλενδερ ορ πριεκλψ ορ σοφτ ορ δυξτιλε, βυτ σολιδ ανδ ξομπαξτ
λικε α ξυβε. τηις ις ηοω ιτ ξαμε το ηαvε ωειγητ; ανδ τηε ξολδ, ωηιξη
ις ιτς τρυε ποωερ, βψ τηιξκενινγ, ξομπρεσσινγ, ανδ σθυεεζινγ ουτ τηε
ηυμιδιτψ οφ βοδιες, ινδυξες σηιvερινγ ανδ σηακινγ τηρουγη ιτς
ινεθυαλιτψ ; ανδ ιφ ιτ βεξομες ξομπλετε μαστερ ανδ εχπελς ορ
εχτινγυισηες αλλ τηε ηεατ, ιτ φιχες τηε βοδψ ιν α φροζεν ανδ
ξορπσελικε ξονδιτιον. τηις ις τηε ρεασον ωηψ εαρτη δοες νοτ βυρν ατ
αλλ, ορ βυρνς ονλψ γρυδγινγλψ ανδ ωιτη διφφιξυλτψ. αιρ, ον τηε οτηερ
ηανδ, οφτεν σηοοτς φορτη φλαμες φρομ ιτσελφ ανδ, τυρνινγ ιντο φιρε,
μακες στρεαμς ανδ φλασηες οφ λιγητνινγ. ηεατ φεεδς ον μοιστυρε, φορ ιτ
ις νοτ τηε σολιδ παρτ οφ ωοοδ, βυτ τηε δαμπ παρτ, τηατ ις ξομβυστιβλε
; ανδ ωηεν τηις ις διστιλλεδ, τηε σολιδ, δρψ παρτ ρεμαινς βεηινδ,
ρεδυξεδ το ασηες. τηοσε ωηο εμυλουσλψ στριvε το προvε τηατ τηις τοο ις
ξηανγεδ ανδ ξονσυμεδ, σπρινκλινγ ιτ, περηαπς, ωιτη οιλ ορ κνεαδινγ ιτ
ωιτη συετ ανδ σεττινγ ιτ αλιγητ, αξξομπλιση νοτηινγ ; φορ ωηεν τηε
οιλψ παρτ ις ξονσυμεδ, τηε εαρτηψ ρεμαινς ας α περμανεντ ρεσιδυε, δο
ωηατ τηεψ μαψ. νοτ ονλψ, τηερεφορε, βεξαυσε τηε εαρτη ις πηψσιξαλλψ
ιμμοvαβλε φρομ ιτς στατιον, βυτ αλσο βεξαυσε ιτ ις υναλτεραβλε ιν
εσσενξε, ιτ ωας θυιτε αππροπριατελψ ξαλλεδ ηεστια βψ τηε ανξιεντς ‐ ιν
ας μυξη ας σηε ρεμαινς ιν τηε ηομε οφ τηε γοδς ‐ βεξαυσε οφ ιτς
στατιοναρψ ανδ ξομπαξτ νατυρε ; ανδ ξολδνεσς ις ωηατ βινδς ιτ
τογετηερ, ας αρξηελαüς τηε νατυραλ πηιλοσοπηερ δεξλαρεδ, σινξε
νοτηινγ ξαν ρελαχ ορ σοφτεν ιτ, ας α συβστανξε τηατ ις συβjεξτ το
ηεατινγ ορ ωαρμινγ μιγητ βε λοοσενεδ. ας φορ τηοσε ωηο συπποσε τηατ
τηεψ φεελ ξολδ αιρ ανδ ωατερ, βυτ αρε λεσς σενσιβλε οφ εαρτη’ς
ξολδνεσς, ωηατ τηεψ περξειvε ις τηατ πορτιον οφ εαρτη ωηιξη ις ξλοσεστ
το τηεμ ανδ ηας ξομε το βε α μεδλεψ, α ξονγεριες, αβουνδινγ ιν αιρ ανδ
ωατερ, συν ανδ ηεατ. τηερε ις νο διφφερενξε βετωεεν συξη πεοπλε ανδ
τηοσε ωηο δεξλαρε τηατ τηε αετηερ ις νοτ νατυραλλψ ανδ πριμορδιαλλψ
ηοτ, βυτ ρατηερ τηατ σξαλδινγ ωατερ ορ ρεδ ηοτ ιρον αρε ‐ βεξαυσε τηεψ
ξαν φεελ ανδ τουξη τηεσε, βυτ αρε υναβλε το τουξη ανδ φεελ τηε
πριμορδιαλλψ πυρε ανδ ηεαvενλψ φιρε. νορ λικεωισε αρε τηεσε περσονς
αβλε το τουξη ανδ φεελ τηε εαρτη ατ ιτς βοττομμοστ, ωηιξη ις ωηατ ωε
παρτιξυλαρλψ μεαν βψ εαρτη ‐ εαρτη σετ οφφ αλονε βψ ιτσελφ, ωιτηουτ
αδμιχτυρε οφ ανψ οτηερ ελεμεντ. βυτ ωε ξαν σεε α σαμπλε οφ συξη
εαρτηινεσς ιν τηατ στατεμεντ αβουτ τηε ξλιφφς τηατ δισπλαψ φρομ δεεπ
δοων σο ιντενσε α ξολδ τηατ ιτ ξαν σξαρξελψ βε ενδυρεδ. τηεν, τοο.
τηοσε ωηο ωαντ α ξολδερ δρινκ τηροω πεββλες ιντο τηε ωατερ, ωηιξη
βεξομες τηιξκερ ανδ δενσερ τηρουγη τηε ξολδνεσς τηατ στρεαμς υπωαρδ,
φρεση ανδ υνδιλυτεδ, φρομ τηε στονες. ωε μυστ, τηερεφορε, βελιεvε τηατ
τηε ρεασον ωηψ ανξιεντ λεαρνεδ μεν ηελδ τηατ τηερε ις νο ξομμερξε
βετωεεν εαρτηλψ ανδ ξελεστιαλ τηινγς ωας νοτ τηατ τηεψ διστινγυισηεδ
υπ ανδ δοων βψ ρελατιvε ποσιτιον, ας ωε δο ιν τηε ξασε οφ σξαλες ; βυτ
ρατηερ ιτ ωας τηε διφφερενξε ιν ποωερς τηατ λεδ τηεμ το ασσιγν συξη
τηινγς ας αρε ηοτ ανδ βριγητ, σωιφτ ανδ βυοψαντ, το τηε ετερναλ ανδ
ιμπερισηαβλε παρτ οφ νατυρε, ωηιλε δαρκνεσς ανδ ξολδ ανδ σλοωνεσς τηεψ
ξονσιδερεδ τηε υνηαππψ ηεριταγε οφ τρανσιτορψ ανδ συβμεργεδ βεινγς.
τηεν τοο, τηε βοδψ οφ α λιvινγ ξρεατυρε, ας λονγ ας ιτ; βρεατηες ανδ
φλουρισηες, δοες, ας τηε ποετς σαψ, ενjοψ βοτη ωαρμτη ανδ λιφε ; βυτ
ωηεν τηεσε φορσακε ιτ ανδ ιτ ις αβανδονεδ ιν τηε ρεαλμ οφ εαρτη αλονε,
ιμμεδιατελψ φριγιδιτψ ανδ ξονγελατιον σειζε υπον ιτ, σινξε ωαρμτη
νατυραλλψ ρεσιδες ιν ανψτηινγ ελσε ρατηερ τηαν ιν τηε εαρτηψ. ξομπαρε
τηεσε στατεμεντς, φαvορινυς, ωιτη τηε προνουνξεμεντς οφ οτηερς ; ανδ
ιφ τηεσε νοτιονς οφ μινε αρε νειτηερ λεσς προβαβλε νορ μυξη μορε
πλαυσιβλε τηαν τηοσε οφ οτηερς, σαψ φαρεωελλ το δογμα, βεινγ ξονvινξεδ
ας ψου αρε τηατ ιτ ις μορε πηιλοσοπηιξ το συσπενδ jυδγεμεντ ωηεν τηε
τρυτη ις οβσξυρε τηαν το τακε σιδες.