Εὖθ’ ὑπὸ Πηλείωνι δάμη θεοείκελος Ἕκτωρ καί ἑ πυρὴ
κατέδαψε καὶ ὀστέα γαῖα κεκεύθει, δὴ τότε Τρῶες ἔμιμνον
ἀνὰ Πριάμοιο πόληα δειδιότες μένος ἠῢ θρασύφρονος
Αἰακίδαο· ἠΰτ’ ἐνὶ ξυλοχοισι βόες βλοσυροῖο λέοντος
ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλουσιν ἐναντίαι, ἀλλὰ φέβουται ἰληδὸν
πτώσσουσαι ἀνὰ ῥωπήια πυκνά· ὥς οἱ ἀνὰ πτολίεθρον
ὑπέτρεσαν ὄβριμου ἄνδρα μνησάμενοι προτέρων, ὁπόσων ἀπὸ
θυμὸν ἴαψεν θύων Ἰδαίοιο περὶ προχοῇσι Σκαμάνδρου, ἠδ’
ὅσσους φεύγοντας ὑπὸ μέγα τεῖχος ὄλεσσεν, Ἕκτορά θ’ ὡς
ἐδάμασσε καὶ ἀμφείρυσσε πόληι, ἄλλους θ’ ὡς ἐδάϊξε δῑ
ἀκαμάτοιο θαλάσσης ὁππότε δὴ τὰ πρῶτα φέρε Τρώεσσιν
ὄλεθρον. τῶν οἵ γε μνησθέντες ἀνὰ πτολίεθρον ἔμιμνον.
ἀμφὶ δ’ ἄρα σφίσι πένθος ἀνιηρὸν πεπότητο ὡς ἤδη
στονόεντι καταιθομένης πυρὶ Τροίης. καὶ τότε Θερμώδοντος ἀπ’
εὐρυπόροιο ῥεέθρων ἤλυθε Πενθεσίλεια θεῶν ἐπιειμένη εἶδος,
ἄμφω καὶ στονόεντος ἐελδομένη πολέμοιο καὶ μέγ’ ἀλευαμένη
στυγερὴν καὶ ἀεικέα φήμην, μή τις ἑὸν κατὰ δῆμον
ἐλεγχείῃσι χαλέψῃ ἀμφὶ κασιγνήτης, ἧς εἵνεκα πένθος
ἄεξεν, Ἱππολύτης· τὴν γάρ ῥα κατέκτανε δουρὶ κραταιῷ, οὐ
μὲν δή τι ἑκοῦσα, τιτυσκομένη δ’ ἐλάθοιο· τοὔνεκ’ ἄρα
Τροίης ἐρικυδέος ἵκετο γαῖαν. πρὸς δ’ ἔτι οἱ τόδε θυμὸς
ἀρήιος ὁρμαίνεσκεν, ὄφρα καθηραμένη περὶ λύματα λυγρὰ
φόνοιο σμερδαλέας θυέεσσιν Ἐριννύας ἱλάσσηται, αἵ οἱ
ἀδελφειῆς κεχολωμέναι αὐτίχ’ ἕποντο ἄφραστοι· κεῖναι γὰρ
ἀεὶ περὶ ποσσὶν ἀλιτρῶν στρωφῶντ’, οὐδέ τιν’ ἐστὶ θεὰς
ἀλιτόνθ’ ὑπαλύξαι. σὺν δέ οἱ ἄλλαι ἕποντο δυώδεκα πᾶσαι
ἀγαυαί, πᾶσαι ἐελδόμεναι πόλεμον καὶ ἀεικέα χάρμην, αἵ οἱ
δμωίδες ἔσκον ἀγακλειταί περ ἐοῦσαι· ἀλλ’ ἄρα πασάων μέγ’
ὑπείρεχε Πενθεσίλεια· ὡς δ’ ὅτ’ ἀν’ οὐρανὸν εὐρὺν ἐν
ἀστράσι δῖα σελήνη ἐκπρέπει ἐν πάντεσσιν ἀριζήλη γεγαυῖα
αἰθέρος ἀμφιραγέντος ὑπὸ νεφέων ἐριδούπων, εὖτ’ ἀνέμων
εὕδῃσι μένος μέγα λάβρον ἀέντων· ὣς ἥ γ’ ἐν πάσῃσι
μετέπρεπεν ἐσσυμένῃσιν. ἔνθ’ ἄρ’ ἔην Κλονίη Πολεμοῦσά τε
Δηρινόη τε Εὐάνδρη τε καὶ Ἀντάνδρη καὶ δῖα Βρέμουσα ἠδὲ
καὶ Ἱπποθόη, μετὰ δ’ Ἁρμοθόη κυανῶπις Ἀλκιβίη τε καὶ
Ἀντιβρότη καὶ Δηριμάχεια, τῇ δ’ ἔπι Θερμώδωσα μέγ’ ἔγχεϊ
κυδιόωσα· τόσσαι ἄρ’ ἀμφιέποντο δαΐφρονι Πενθεσιλείῃ· οἵη
δ’ ἀκαμάτοιο κατέρχεται Οὐλύμποτο Ἠὼς μαρμαρέοισιν
ἀγαλλομένη φρένας ἵπποις Ὡράων μετ’ ἐϋπλοκάμων, μετὰ δέ
σφισι πάσῃς ἐκπρέπει ἀγλαὸν εἶδος ἀμωμήτοις περ ἐούσῃς·
τοίη Πενθεσίλεια μόλεν ποτὶ Τρώιον ἄστυ ἔξοχος ἐν πάσῃσιν
Ἀμαζόσιν· ἀμφὶ δὲ Τρῶες πάντοθεν ἐσσύμενοι μέγ’ ἐθάμβεον,
εὖτ’ ἐσίδοντο Ἄρες ἀκαμάτοιο βαθυκνήμιδα θύγατρα εἰδομένην
μακάρεσσιν, ἐπεί ῥά οἱ ἀμφὶ προσώπῳ ἄμφω σμερδαλέον τε
καὶ ἀγλαὸν εἶδος ὀρώρει, μειδιόωσ’ ἐρατεινόν, ὑπ’ ὀφρύσι
δ’ ἱμερόεντες ὀφθαλμοὶ μάρμαιρον ἀλίγκιον ἀκτίνεσσιν, αἰδὼς
δ’ ἀμφερύθηνε παρήια, τῶν δ’ ἐφύπερθε θεσπεσίη ἐπέκειτο
χάρις καταειμένη ἀλκήν. λαοὶ δ’ ἀμφεγάνυντο καὶ ἀχνύμενοι
τὸ πάροιθεν· ὡς δ’ ὁπότ’ ἀθρήσαντες ἀπ’ οὔρεος ἀγροιῶται
Ἶριν ἀνεγρομένην ἐξ εὐρυπόροιο θαλάσσης, ὄμβρου ὅτ’
ἰσχανόωσι θεουδέος, ὁππότ’ ἀλωαὶ ἤδη ἀπαυαίνονται
ἐελδόμεναι Διὸς ὕδωρ, ὀψὲ δ’ ὑπηχλύνθη μέγας οὐρανός, οἱ
δ’ ἐσιδόντες ἐσθλὸν σῆμ’ ἀνέμοιο καὶ ὑετοῦ ἐγγὺς ἐόντος
χαίρουσιν, τὸ πάροιθεν ἐπιστενάχοντες ἀρούραις· ὣς ἄρα
Τρώιοι υἷες, ὅτ’ ἔδρακον ἔνδοθι πάτρης δεινὴν Πενθεσίλειαν
ἐπὶ πτόλεμον μεμαυῖαν, γήθεον· ἐλπωρὴ γὰρ ὅτ’ ἐς φρένας
ἀνδρὸς ἵκηται ἀμφ’ ἀγαθοῦ, στονόεσσαν ἀμαλδύνει κακότητα.
τοὔνεκα καὶ Πριάμοιο νόος πολέα στενάχοντος καὶ μέγ’
ἀκηχεμένοιο περὶ φρεσὶ τυτθὸν ἰάνθη· ὡς δ’ ὅτ’ ἀνὴρ
ἀλαοῖσιν ἐπ’ ὄμμασι πολλὰ μογήσας ἱμείρων ἰδέειν ἱερὸν
φάος ἢ θανέεσθαι ἢ πόνῳ ἰητῆρος ἀμύμονος ἠὲ θεοῖο
ὄμματ’ ἀπαχλύσαντος ἴδῃ φάος ἠριγενείης, οὐ μὲν ὅσον τὸ
πάροιθεν, ὅμως δ’ ἄρα βαιὸν ἰάνθη πολλῆς ἐκ κακότητος,
ἔχει δ’ ἔτι πήματος ἄλγος αἰνὸν ὑπὸ βλεφάροισι
λελειμμένον· ὣς ἄρα δεινὴν υἱὸς Λαομέδοντος ἐσέδρακε
Πενθεσίλειαν· παῦρον μὲν γήθησε, τὸ δὲ πλέον εἰσέτι παίδων
ἄχνυτ’ ἀποκταμένων. ἄγε δ’ εἰς ἑὰ δώματ’ ἄνασσαν, καί μιν
προφρονέως τίεν ἔμπεδον εὖτε θύγατρα τηλόθι νοστήσασαν
ἐεικοστῷ λυκάβαντι, καί οἱ δόρπον ἔτευξε πανείδατον, οἷον
ἔδουσι κυδάλιμοι βασιλῆες, ὅτ’ ἔθνεα δῃώσαντες δαίνυντ’ ἐν
θαλίῃσιν ἀγαλλόμενοι περὶ νίκης· δῶρα δέ οἱ πόρε καλὰ καὶ
ὄλβια, πολλὰ δ’ ὑπέστη δωσέμεν, ἢν Τρώεσσι δαϊζομένοις
ἐπαμύνῃ. ἡ δ’ ἄρ’ ὑπέσχετο ἔργον, ὃ οὔποτε θνητὸς
ἐώλπει, δῃώσειν Ἀχιλῆα καὶ εὐρέα λαὸν ὀλέσσειν Ἀργείων,
πυρσὸν δὲ νεῶν καθύπερθε βαλέσθαι· νηπίη· οὐδέ τι ᾔδη
ἐϋμμελίην Ἀχιλῆα, ὅσσον ὑπέρτατος ἦεν ἐνὶ φθισήνορι
χάρμῃ. τῆς δ’ ὡς οὖν ἐπάκουσεν ἐῢς πάϊς Ἠετίωνος
Ἀνδρομάχη, μάλα τοῖα φίλῳ προσελέξατο θυμῷ· ἆ δειλή, τί
νυ τόσσα μέγα φρονέουσ’ ἀγορεύεις; οὐ γάρ τοι σθένος ἐστὶν
ἀταρβέϊ Πηλείωνι μάρνασθ’, ἀλλὰ σοὶ ὦκα φόνον καὶ λοιγὸν
ἐφήσει. λευγαλέη, τί μέμηνας ἀνὰ φρένας; ἦ νύ τοι ἄγχι
ἕστηκευν Θανάτοιο τέλος καὶ δαίμονος Αἶσα. Ἕκτωρ γὰρ σέο
πολλὸν ὑπέρτερος ἔπλετο δουρί· ἀλλ’ ἐδάμη κρατερός περ
ἐών, μέγα δ’ ἤκαχε Τρῶας, οἵ ἑ θεὸν ὣς πάντες ἀνὰ
πτόλιν εἰσορόωντο· καί μοι ἔην μέγα κῦδος ἰδ’ ἀντιθέοις
τοκέεσσι ζωὸς ἐών· ὡς εἴ με χυτὴ κατὰ γαῖα κεκεύθει, πρίν
ἑ δῑ ἀνθερεῶνος ὑπ’ ἔγχεϊ θυμὸν ὀλέσσαι. νῦν δ’ ἄρ’
ἀάσπετον ἄλγος ὀϊζυρῶς ἐσάθρησα, κεῖνον ὅτ’ ἀμφὶ πόληα
ποδώκεες εἴρυον ἵπποι ἀργαλέως Ἀχιλῆος, ὅ μ’ ἀνέρος
εὖνιν ἔθηκε κουριδίου, τό μοι αἰνπὸν ἄχος πέλει ἤματα
πάντα. ὣς φάθ’ ἑὸν κατὰ θυμὸν ἐΰσφυρος Ἠετιώνη μνησαμένη
πόσιος· μάλα γὰρ μέγα πένθος ἀέξει ἀνδρὸς ἀποφθιμένοιο
σαόφροσι θηλυτέρῃσιν. ἠέλιος δὲ θοῇσιν ἑλισσόμενος περὶ
δίνῃς δύσατ’ ἐς ὠκεανοῖο βαθὺν ῥόον, ἤνυτο δ’ ἠώς. οἱ δ’
ὅτε δὴ παύσαντο ποτοῦ δαιτός τ’ ἐρατεινῆς, δὴ τότε που
δμῳαὶ στόρεσαν θυμήρεα λέκτρα ἐν Πριάμοιο δόμοισι θρασύφρονι
Πενθεσιλείῃ· ἡ δὲ κιοῦσ’ εὕδεσκεν· ὕπνος δέ οἱ ὄσσε
κάλυψε νήδυμος ἀμφιπεσών· μόλε δ’ αἰθέρος ἐξ ὑπάτοιο
Παλλάδος ἐννεσίῃσι μένος δολόεντος Ὀνείρου, ὅππως μιν
λεύσσουσα κακὸν Τρώεσσι γένηται οἷ τ’ αὐτῇ, μεμαυῖα ποτὶ
πτολέμου στροφάλιγγα. καὶ τὰ μὲν ὣς ὥρμαινε δαΐφρων
Τριτογένεια· τῇ δ’ ἄρα λυγρὸς Ὄνειρος ἐφίστατο πατρὶ
ἐοικώς, καί μιν ἐποτρύνεσκε ποδάρκεος ἄντ’ ’αχιλῆος
θαρσαλέως μάρνασθαι ἐναντίον· ἡ δ’ ἀΐουσα γήθεεν ἐν φρεσὶ
πάμπαν· ὀΐσσατο γὰρ μέγα ἔργου ἐκτελέσειν αὐτῆμαρ ἀνὰ
μόθον ὀκρυόεντα· νηπίη· ἥ ῥ’ ἐπίθησεν ὀϊζυρῷ περ
Ὀνείρῳ ἑσπερίῳ, ὃς φῦλα πολυτλήτων ἀνθρώπων θέλγει ἐνὶ
λεχέεσσιν ἄδην ἐπικέρτομα βάζων, ὅς μιν ἄρ’ ἐξαπάφησεν
ἐποτρύνων πονέεσθαι. ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἐπόρουσε ῥοδόσφυρος
ἠριγένεια, δὴ τότε Πενθεσίλεια μέγ’ ἐνθεμένη φρεσὶ κάρτος
ἐξ εὐνῆς ἀνέπαλτο καὶ ἀμφ’ ὤμοισιν ἔδυνε τεύχεα
δαιδαλόεντα, τά οἱ θεὸς ὤπασεν Ἄρης. πρῶτα μὲν ἂρ
κνήμῃσιν ἐπ’ ἀργυφέῃσιν ἔθηκε κνημῖδας χρυσέας, αἵ οἱ
ἔσαν εὖ ἀραρυῖαι· ἕσσατο δ’ αὖ θώρηκα παναίολον· ἀμφὶ δ’
ἄρ’ ὤμοις θήκατο κυδιόωσα μέγα ξίφος, ᾧ πέρι πάντη
κουλεὸς εὖ ἤσκητο δῑ ἀργύρου ἠδ’ ἐλέφαντος· ἂν δ’ ἕλετ’
ἀσπίδα δῖαν ἀλίγκιον ἄντυγι μήνης, ἥ θ’ ὑπὲρ ὠκεανοῖο
βαθυρρόου ἀντέλλῃσιν ἥμισυ πεπληθυῖα περὶ γναμπτῇσι
κεραίῃς· τοίη μαρμαίρεσκεν ἀάσπετον· ἀμφὶ δὲ κρατὶ θῆκε
κόρυν κομόωσαν ἐθείρῃσι χρυσέῃσιν· ὣς ἡ μὲν μορόεντα περὶ
χροΐ θήκατο τεύχη. ἀστεροπῇ δ’ ἀτάλαντος ἐείδετο, τὴν ἀπ’
Ὀλύμπου ές γαῖαν προΐησι Διὸς μένος ἀκαμάτοιο δεικνὺς
ἀνθρώποισι μένος βαρυηχέος ὄμβρου ἠὲ πολυρροίζων ἀνέμων
ἄλληκτον ἰωήν. αὐτίκα δ’ ἐγκονέουσα διὲκ μεγάροιο νέεσθαι
δοιοὺς εἵλετ’ ἄκοντας ὑπ’ ἀσπίδα, δεξιτερῇ δὲ βουπλῆγ’
ἀμφίτυπον, τόν οἱ Ἔρις ὤπασε δεινὴ θυμοβόρου πολέμοιο
πελώριον ἔμμεναι ἄλκαρ. τῷ ἐπικαγχαλόωσα τάχ’ ἤλυθεν
ἔκτοθι πύργων Τρῶας ἐποτρύνουσα μάχην ἐς κυδιάνειραν
ἐλθέμεναι· τοὶ δ’ ὦκα συναγρόμενοι πεπίθοντο ἄνδρες
ἀριστῆες, καίπερ πάρος οὐκ ἐθέλοντες στήμεναι ἄντ’
Ἀχιλῆος· ὁ γὰρ περιδάμνατο πάντας. ἡ δ’ ἄρα κυδιάασκεν
ἀάσχετον· ἕζετο δ’ ἵππῳ καλῷ, ὠκυτάτῳ, τόν οἱ ἄλοχος
Βορέαο ὤπασεν Ὠρείθνια πάρος Θρῄκηνδε κιοήσῃ ξείνιον, ὅς
τε θοῇσι μετέπρεπεν Ἁρπυίῃσι. τῷ ῥα τόθ’ ἑζομένη λίπεν
ἄστεος αἰπὰ μέλαθρα ἐσθλὴ Πενθεσίλεια· λυγραὶ δέ μιν
ὀτρύνεσκον κῆρες ὁμῶς πρώτην τε καὶ ὑστατίην ἐπὶ δῆριν
ἐλθέμεν· ἀμφὶ δὲ Τρῶες ἀνοστήτοισι πόδεσσι πολλοὶ ἕποντ’
ἐπὶ δῆριν ἀναιδέα τλήμονι κούρῃ ἰλαδόν, ἠΰτε μῆλα μετὰ
κτίλου, ὅς θ’ ἅμα πάντων νισσομένων προθέῃσι δαημοσύνῃσι
νομῆος· ὣς ἄρα τῇ γ’ ἐφέποντο βίῃ μέγα μαιμώωντες Τρῶες
ἐϋσθενέες καὶ Ἀμαζόνες ὀβριμόθυμοι. ἡ δ’ οἵη Τριτωνίς,
ὅτ’ ἤλυθεν ἄντα Γιγάντων, ἢ Ἔρις ἐγρεκύδοιμος ἀνὰ
στρατὸν ἀΐσσονσα, τοίη ἐνὶ Τρώεσσι θοὴ πέλε Πενθεσίλεια.
καὶ τότε δὴ Κρονίωνι πολυτλήτους ἀναείρας χεῖρας Λαομέδοντος
ἐΰς γόνος ἀφνειοῖο εὔχετ’ ἐς ἱερὸν αἰπὺ τετραμμένος
Ἰδαίοιο Ζηνός, ὃς Ἴλιον αἰὲν ἑοῖς ἐπιδέρκεται ὄσσοις·
κλῦθι, πάτερ, καὶ λαὸν Ἀχαιικὸν ἤματι τῷδε δὸς πεσέειν
ὑπὸ χερσὶν Ἀρηιάδος βασιλείης, καὶ δ’ αὖ μιν παλίνορσον
ἐμὸν ποτὶ δῶμα σάωσον ἁζόμενος τεὸν υἷα πελώριον ὄβριμον
Ἄρην, αὐτήν θ’, οὕνεκ’ ἔοικεν ἐπουρανίῃσι θεῇσιν
ἐκπάγλως, καὶ σεῖο θεοῦ γένος ἐστὶ γενέθλης. αἴδεσσαι δ’
ἐμὸν ἦτορ, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ τέτληκα παίδων ὀλλυμένων, οὕς
μοι περὶ Κῆρες ἔμαρψαν Ἀργείων παλάμῃσι κατὰ στόμα
δηιοτῆτος· αἴδεο δ’, ἕως ἔτι παῦροι ἀφ’ αἵματός εἰμεν
ἀγαυοῦ Δαρδάνου, ἕως ἀδάϊκτος ἔτι πτόλις, ὄφρα καὶ
ἡμεῖς ἐκ φόνου ἀργαλέοιο καὶ Ἄρεος ἀμπνεύσωμεν. ἦ ῥα
μέγ’ εὐχόμενος· τῷ δ’ αἰετὸς ὀξὺ κεκληγὼς ἤδη
ἀποπνείουσαν ἔχων ὀνύχεσσι πέλειαν ἐσσυμένως οἴμησεν
ἀριστερός· ἀμφὶ δὲ θυμῷ τάρβησε Πριάμοιο νόος, φάτο δ’
οὐκέτ’ ἀθρήσειν ζωὴν Πενθεσίλειαν ἀπὸ πτολέμοιο κιοῦσαν·
καὶ τὸ μὲν ὣς ἤμελλον ἐτήτυμον ἤματι κείνῳ κῆρες
ὑπεκτελέειν· ὁ δ’ ἄρ’ ἄχνυτο θυμὸν ἐαγώς. Ἀργεῖοι δ’
ἀπάνευθεν ἐθάμβεον, εὖτ’ ἐσίδοντο Τρῶας ἐπεσσυμένους καὶ
Ἀρηίδα Πενθεσίλειαν, τοὺς μὲν δὴ θήρεσσιν ἐοικότας, οἵ τ’
ἐν ὄρεσσι ποίμνῃς εἰροπόκοισι φόνον στονόεντα φέρουσι, τὴν
δὲ πυρὸς ῥιπῇ ἐναλίγκιον, ἥ τ’ ἐπὶ θάμνοις μαίνεται
ἀζαλέοισιν ἐπειγομένου ἀνέμοιο· καί τις ἅμ’ ἀγρομένοισιν
ἔπος ποτὶ τοῖον ἔειπεν· τίς δὴ Τρῶας ἔγειρε μεθ’ Ἕκτορα
δῃωθέντα, οὓς φάμεν οὐκέτι νῶιν ὑπαντιάσειν μεμαῶτας ; νῦν
δ’ ἄφαρ ἀΐσσουσι λιλαιόμενοι μέγα χάρμης. καί νύ τις ἐν
μέσσοισιν ἐποτρύνει πονέεσθαι· φαίης κεν θεὸν ἔμμεν, ἐπεὶ
μέγα μήδεται ἔργον. ἀλλ’ ἄγε θάρσος ἄατον ἐνὶ στέρνοισι
λαβόντες ἀλκῆς μνησώμεσθα δαΐφρονος· οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς νόσφι
θεῶν Τρώεσσι μαχησόμεθ’ ἤματι τῷδε. ὣς φάτο· τοὶ δὲ
φαεινὰ περὶ σφίσι τεύχεα θέντες νηῶν ἐξεχέοντο μένος
καταειμένοι ὤμοις· σὺν δ’ ἔβαλον θήρεσσιν ἐοικότες
ὠμοβόροισι δῆριν ἐς αἱματόεσσαν, ὁμοῦ δ’ ἔχον ἔντεα καλά,
ἔγχεα καὶ θώρηκας ἐϋσθενέαδ τε βοείας καὶ κόρυθας βριαράς,
ἕτερος δ’ ἑτέρου χρόα χαλκῷ τύπτον ἀπηλεγέως· τὸ δ’
ἐρεύθετο Τρώιον οὖδας. Ἔνθ’ ἕλε Πενθεσίλεια Μολίονα
Περσίνοόν τε Εἰλισσόν τε καὶ Ἀντίθεον καὶ ἀγήνορα Λέρνον
Ἵππαλμόν τε καὶ Αἱμονίδην κρατερόν τ’ Ἐλάσιππον· Δηρινόη δ’
ἕλε Δαογόνον, Κλονίη δὲ Μένιππον, ὅς ῥα πάρος Φυλακῆθεν
ἐφέσπετο Πρωτεσιλάῳ, ὅππως κε Τρώεσσιν ἐϋσθενέεσσι μάχηται.
τοῦ δ’ ἄρ’ ἀποφθμένοιο Ποδάρκεϊ θυμὸς ἀρίνθη Ἰφικληιάδῃ·
τὸν γὰρ μέγα φίλαθ’ ἑταίρων· αἶψα δ’ ὅ γ’ ἀντιθέην
Κλονίην βάλε, τῆς δὲ διαπρὸ ἦλθε δόρυ στιβαρὸν κατὰ νηδύος,
ἐκ δέ οἱ ὦκα δουρὶ χύθη μέλαν αἷμα, συνέσπετο δ’ ἔγκατα
πάντα· τῆς δ’ ἄρα Πενθεσίλεια χολώσατο, καί ῥα Ποδάρκεα
οὔτασεν ἐς μυῶνα παχὺν περιμήκεϊ δουρὶ χειρὸς δεξιτερῆς,
διὰ δὲ φλέβας αἱματοέσσας κέρσε, μέλαν δέ οἱ αἷμα δῑ
ἕλκεος οὐταμένοιο ἔβλυσεν ἐσσυμένως· ὁ δ’ ἄρα στενάχων
ἀπόρουσεν εἰσοπίσω· μάλα γάρ οἱ ἐδάμνατο θυμὸν ἀνίη· τοῦ
δ’ ἄρ’ ἀπεσσυμένοιο ποθὴ Φυλάκεσσιν ἐτύχθη ἄσπετος· ὃς δ’
ἄρα βαιὸν ἀπὸ πτολέμοιο λιασθεὶς κάτθανε καρπαλίμως σφετέρων
ἐν χερσὶν ἑταίρων. Ἰδομενεὺς δὲ Βρέμουσαν ἐνήρατο δούρατι
τύψας δεξιτερὸν παρὰ μαζόν, ἄφαρ δέ οἱ ἦτορ ἔλυσεν· ἡ δ’
ἔπεσεν μελίῃ ἐναλίγκιος, ἥν τ’ ἐν ὄρες σι δουροτόμοι
τέμνουσιν ὑπείροχον, ἡ δ’ ἀλεγεινὸν ῥοῖζον ὁμῶς καὶ δοῦπον
ἐρειπομένη προΐησιν· ὣς ἡ ἀνοιμώξασα πέσεν, τῆς δ’ ἂψεα
πάντα λῦσε μόρος, ψυχὴ δ’ ἐμίγη πολυαέσιν αὔραις. Εὐάνδρην
δ’ ἄρα Μηριόνης ἰδὲ Θερμώδωσαν εἷλεν ἐπεσσυμένας ὀλοὴν
ἀνὰ δηιοτῆτα τῇ μὲν ἄρ’ ἐς κραδίην ἐλάσας δόρυ, τῇ δ’
ὑπὸ νηδὺν φάσγανον ἐγχρίμψας· τὰς δ’ ἐσσυμένως λίπεν αἰών.
Δηρινόην δ’ ἐδάμασσεν Ὀϊλέος ὄβριμος υἱὸς ἔγχεϊ
ὀκριόεντι διὰ κληῖδα τυχήσας. Ἀλκιβίης δ’ ἄρα Τυδείδης καὶ
Δηριμαχείης ἄμφω κρᾶτ)ἀπέκοψε σὺν αὐχέσιν ἄχρις ἐπ’
ὤμους ἄορι λευγαλέῳ· ταὶ δ’ ἠΰτε πόρτιες ἄμφω κάππεσον,
ἅς τ’ αἰζηὸς ἄφαρ ψυχῆς ἀπαμέρσῃ κόψας αὐχενίους
στιβαρῷ βουπλῆγι τένοντας· ὣς αἱ Τυδείδαο πέσον παλάμῃσι
δαμεῖσαι Τρώων ἂμ πεδίον σφετέρων ἀπὸ νόσφι καρήνων. τῇσι
δ’ ἔπι Σθένελος κρατερὸν κατέπεφνε Κάβειρον, ὃς κίεν ἐκ
Σηστοῖο λιλαιόμενος πολεμίζειν Ἀργείοις, οὐδ’ αὖθις ἑὴν
νοστήσατο πάτρην. τοῦ δὲ Πάρις κραδίην ἐχολώσατο δῃωθέντος,
καί ῥ’ ἔβαλε Σθενέλοιο καταντίον· οὐδ’ ἄρα τόν γε οὔτασεν
ἐς σύμενός περ, ἀπεπλάγχθη γὰρ ὀϊστὸς ἄλλῃ, ὅπῃ μιν
Κῆρες ἀμείλιχοι ἰθύνεσκον· κτεῖνε δ’ ἄρ’ ἐσσυμένως Εὐήνορα
χαλκεομίτρην, ὅς ῥ’ ἐκ Δουλιχίοιο κίεν Τρώεσσι μάχεσθαι. τοῦ
δ’ ἄρ’ ἀποφθιμένοιο πάϊς Φυλῆος ἀγαυοῦ ὠρίνθη· μάλα δ’
ὦκα λέων ὣς πώεσι μήλων ἔνθορε· τοὶ δ’ ἅμα πάντες
ὑπέτρεσαν ὄβριμον ἄνδρα· κτεῖνε γὰρ Ἰτυμονῆα καὶ
Ἰππασίδην Ἀγέλαον, οἵ ῥ’ ἀπὸ Μιλήτοιο φέρον Δαναοῖσιν
ὁμοκλὴν Νάστῃ ὑπ’ ἀντιθέῳ καὶ ὑπ’ Ἀμφιμάχῳ μεγαθύμῳ,
οἳ Μυκάλην ἐνέμοντο Λάτμοιό τε λευκὰ κάρηνα Βράγχου τ’
ἄγκεα μακρὰ καὶ ἠιόεντα Πάνορμον Μαιάνδρου τε ῥέεθρα
βαθυρρόου, ὅς ῥ’ ἐπὶ γαῖαν Καρῶν ἀμπελόεσσαν ἀπὸ Φρυγίης
πολυμήλου εἶσι πολυγνάμπτοισιν ἑλισσόμενος προχοῇσι. καὶ
τοὺς μὲν κατέπεφνε Μέγης δηιοτῆτι· ἄλλους δ’ αὖτ’
ἐδάμασσεν, ὅσους κίχε δουρὶ κελαινῷ· ἐν γάρ οἱ στέρνοισι
θράσος βάλε Τριτογένεια, ὄφρα κε δυσμενέεσσιν ὀλέθριον ἦμαρ
ἐφείη. Δρησαῖον δ’ ἐδάμασσεν ἀρηίφιλος Πολυποίτης, τὸν τέκε
δῖα Νέαιρα περίφρονι Θειοδάμαντι μιχθεῖσ’ ἐν λεχέεσσιν ὑπαὶ
Σιπύλῳ νιφόεντι, ᾗχι θεοὶ Νιόβην λᾶαν θέσαν, ἧς ἔτι
δάκρυ πουλὺ μάλα στυφελῆς καταλείβεται ὑψόθι πέτρης, καί οἱ
συστοναχοῦσι ῥοαὶ πολυηχέος Ἕρμου καὶ κορυφαὶ Σιπύλου
περιμήκεες, ὧν καθύπερθεν ἐχθρὴ μηλονόμοισιν ἁεὶ περιπέπτατ’
ὀμίχλη· ἡ δὲ πέλει μέγα θαῦμα παρεσσυμένοισι βροτοῖσιν,
οὕνεκ’ ἔοικε γυναικὶ πολυστόνῳ, ἥ τ’ ἐπὶ λυγρῷ πένθεϊ
μυρομένη μάλα μυρία δάκρυα χεύει· καὶ τὸ μὲν ἀτρεκέως φὴ|ς
ἔμμεναι, ὁππότ’ ἄρ’ αὐτὴν τηλόθεν ἀθρήσειας· ἐπὴν δέ οἱ
ἐγγὺς ἵκηαι, φαίνεται αἰπήεσσα πέτρη Σιπύλοιό τ’ ἀπορρώξ.
ἀλλ’ ἡ μὲν μακάρων ἀλοὸν χόλον ἐκτελέουσα μύρεται ἐν
πέτρῃσιν ἔτ’ ἀχνυμένῃ εἰκυῖα. ἄλλοι δ’ ἀμφ’ ἄλλοισι
φόνον καὶ κῆρ’ ἐτίθεντο ἀργαλέην· δεινὸς γὰρ ἐνεστρωφᾶτο
Κυδοιμὸς λαοῖς ἐν μέσσοισιν· ἀταρτηρὸν δέ οἱ ἄγχι εἱστήκει
Θανάτοιο τέλος, περὶ δέ σφισι Κῆρες λευγαλέαι στρωφῶντο φόνον
στονόεντα φέρουσαι. πολλῶν δ’ ἐν κονίῃσι λύθη κέαρ ἤματι
κείνῳ Τρώων τ’ Ἀργείων τε, πολὺς δ’ ἀλαλητὸς ὀρώρει· οὐ
γάρ πως ἀπέληγε μένος μέγα Πενθεσιλείης, ἀλλ’ ὥς τίς τε
βόεσσι κατ’ οὔρεα μακρὰ λέαινα ἐνθόρῃ ἀΐξασα βαθυσκοπέλου
διὰ βήσσης αἵματος ἱμείρουσα, τό οἱ μάλα θυμὸν ἰαίνει·
ὣς τῆμος Δαναοῖσιν Ἀρηιὰς ἔνθορε κούρη. οἱ δ’ ὀπίσω
χάζοντο τεθηπότα θυμὸν ἔχοντες, ἡ δ’ ἕπετ’ ἠΰτε κῦμα
βαρυγδούποιο θαλάσσης νήεσιν ὠκείῃσιν, ὅθ’ ἱστία λευκὰ
πετάσσῃ οὖρος ἐπειγόμενος, βοόωσι δὲ πάντοθεν ἄκραι πόντου
ἐρευγομένοιο ποτὶ χθονὸς ᾐόνα μακρήν. ὣς ἥ γ’ ἑσπομένη
Δαναῶν ἐδάϊζε φάλαγγας, καί σφιν ἐπηπείλησε μέγα φρεσὶ
κυδιόωσα· ὦ κύνες, ὡς Πριάμοιο κακὴν ἀποτίσετε λώβην
σήμερον· οὐ γάρ πώ τις ἐμὸν σθένος ἐξυπαλύξας χάρμα φίλοις
τοκέεσσι καὶ υἱάσιν ἠδ’ ἀλόχοισιν ἔσσεται· οἰωνοῖς δὲ
βόσις καὶ θηρσὶ θανόντες κείσεσθ’, οὐδέ τι τύμβος ἐφ’ ὑμέας
ἵξεται αἴης. πῇ νῦν Τυδείδαο βίη, πῇ δ’ Αἰακίδαο, ποῦ
δὲ καὶ Αἴαντος; τοὺς γὰρ φάτις ἔμμεν ἀρίστους· ἀλλ’ ἐμοὶ
οὐ τλήσονται ἐναντία δηριάασθαι, μή σφιν ἀπὸ μελέων ψυχὰς
φθιμένοισι πελάσσω. ἦ ῥα καὶ Ἀργείοισι μέγα φρονέουσ’
ἐνόρουσε θηρὶ βίην εἰκυῖα, πολὺν δ’ ὑπεσάμνατο λαὸν ἄλλοτε
μὲν βουπλῆγι βαρυστόμῳ, ἄλλοτε δ’ αὖτε πάλλουσ’ ὀξὺν
ἄκοντα· φέρεν δέ οἱ αἰόλος ἵππος ἰοδόκην καὶ τόξον
ἀμείλιχον, εἴ που ἄρ’ αὐτῇ χρειὼ ἀν’ αἱματόεντα μόθον
βελέων ἀλεγεινῶν καὶ τόξοιο πέλοιτο· θοοὶ δέ οἱ ἄνδρες
ἕποντο Ἕκτορος ἀγχεμάχοιο κασίγνητοί τε φίλοι τε ὄβριμον
ἐν στέρνοισιν ἀναπνείοντες Ἄρηα, οἳ Δαναοὺς ἐδάϊζον
ἐϋξέστῃς μελίῃσι· τοὶ δὲ θοοῖς φύλλοισιν ἐοικότες ἢ
ψεκάδεσσι πίπτον ἐπασσύτεροι, μέγα δ’ ἔστενεν ἄσπετος αἶα
αἵματι δευομένη νεκύεσσί τε πεπληθυῖα· ἵπποι δ’ ἀμφὶ
βέλεσσι πεπαρμένοι ἢ μελίῃσιν ὑστάτιον χρεμέτιζον ἑὸν
μένος ἐκπνείοντες· οἱ δὲ κόνιν βρυγμοῖσι δεδραγμένοι
ἀσπαίρεσκον· τοὺς δ’ ἄρα Τρώιοι ἵπποι ἑπεσσύμενοι
μετόπισθεν ἄντλον ὅπως στείβεσκον ὁμοῦ κταμένοισι πεσόντας.
καί τις ἐνὶ Τρώεσσιν ἀγάσσατο μακρὰ γεγηθώς, ὡς ἴδε
Πενθεσίλειαν ἀνὰ στρατὸν ἀΐσσουσαν λαίλαπι κυανέῃ
ἐναλίγκιον, ἥ τ’ ἐνὶ πόντῳ μαίνεθ’, ὅτ’ αἰγοκερῆι
συνέρχεται ἠελίου ἴς· καί ῥ’ ὅ γε μαψιδίῃσιν ἐπ’
ἐλπωρῇσιν ἔειπεν· ὦ φίλοι, ὡς ἀναφανδὸν ἀπ’ οὐρανοῦ
εἰλήλουθε σήμερον ἀθανάτων τις, ἵν’ Ἀργείοισι μάχηται ἡμῖν
ἦρα φέρουσα Διὸς κρατερόφρονι βουλῇ, ὃς τάχα που μέμνηται
ἐϋσθενέος Πριάμοιο, ὅς ῥά οἱ εὔχεται εἶναι ἀφ’ αἵματος
ἀθανάτοιο. οὐ γὰρ τήνδε γυναῖκά γ’ ὀΐομαι εἰσοράασθαι
αὕτως θαρσαλέην τε καὶ ἀγλαὰ τεύχἐ ἔχουσαν, ἀλλ’ ἄρ’
Ἀθηναίην ἢ καρτερόθυμον Ἐνυὼ ἢ Ἔριδ’ ἢ κλειτὴν Λητωίδα·
καί μιν ὀΐω σήμερον Ἀργείοισι φόνον στονόεντα βαλέσθαι
νῆάς τ’ ἐμπρήσειν ὀλοῷ πυρί, τῇσι πάροιθεν ἤλυθον ἐς
Τροίην νῶιν κακὰ πολλὰ φέροντες, ἤλυθον ἄσχετον ἄμμιν ὑπ’
Ἄρεϊ πῆμα φέροντες· ἀλλ’ οὐ μὰν παλίνορσοι ἐς Ἑλλάδα
νοστήσαντες πάτρην εὐφρανέουσιν, ἐπεὶ θεὸς ἄμμιν ἀρήγει.
ὣς ἄρ’ ἔφη Τρώων τις ἐνὶ φρεσὶ πάγχυ γεγηθώς, νήπιος·
οὐδ’ ἄρ’ ἐφράσσατ’ ἐπεσσύμενον βαρὺ πῆμα οἷ αὐτῷ καὶ
Τρωσὶ καὶ αὐτῇ Πενθεσιλείῃ. οὐ γάρ πώ τι μόθοιο δυσηχέος
ἀμφιπέπυστο Αἴας ὀβριμόθυμος ἰδὲ πτολίπορθος Ἀχιλλεύς,
ἀλλ’ ἄμφω περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο κέχυντο μνησάμενοι ἑτάροιο·
γόος δ’ ἔχεν ἄλλυδις ἄλλον. τοὺς γὰρ δὴ μακάρων τις
ἐρήτυε νόσφι κυδοιμοῦ, ὄφρ’ ἀλεγεινὸν ὄλεθρον ἀναπλήσωσι
δαμέντες πολλοὶ ὑπὸ Τρώεσσι καὶ ἐσθλῇ Πενθεσιλείῃ, ἥ σφιν
ἐπασσυτέροις κακὰ μήδετο, καί οἱ ἄεξεν ἀλκὴ ὁμῶς καὶ
θάρσος ἐπὶ πλέον, οὐδέ ποτ’ αἰχμὴν μαψιδίην ἴθυνεν, ἀεὶ
δ’ ἢ νῶτα δάϊζε φευγόντων ἢ στέρνα καταντίον ἀϊσσόντων·
θερμῷ δ’ αἵματι πάμπαν ἐδεύετο, γυῖα δ’ ἐλαφρὰ ἔπλετ’
ἐπεσσυμένης· κάματος δ’ οὐ δάμνατο θυμὸν ἄτρομον, ἀλλ’
ἀδάμαντος ἔχεν μένος· εἰσέτι γάρ μιν, οὔπω ἐπὶ κλόνον
αἰνὸν ἐποτρύνουσ’ Ἀχιλῆα, αἶσα λυγρὴ κύδαινεν, ἀπόπροθι δ’
ἑστηυῖα χάρμης κυδιάασκεν ὀλέθριον, οὕνεκ’ ἔμελλε κούρην
οὐ μετὰ δηρὸν ὑπ’ Αἰακίδαο χέρεσσι δάμνασθ’· ἀμφὶ δέ μιν
ζόφος ἔκρυφε· τὴν δ’ ὀρόθυνεν αἰὲν ἄϊστος ἐοῦσα καὶ ἐς
κακὸν ἦγεν ὄλεθρον ὕστατα κυδαίνουσ’· ἡ δ’ ἄλλοθεν ἄλλον
ἔναιρεν, ὡς δ’ ὁπόθ’ ἑρσήεντος ἔσω κήποιο θοροῦσα ποίης
ἐλδομένη θυμηδέος εἴαρι πόρτις ἀνέρος οὐ παρεόντος
ἐπέσσυται ἄλλοθεν ἄλλῃ σινομένη φυτὰ πάντα νέον μάλα
τηλεθόωντα, καὶ τὰ μὲν ἂρ κατέδαψε, τὰ δ’ ἐν ποσὶν
ἠμάλδυνεν· ὣς ἄρ’ Ἀχαιῶν υἷας ἐπεσσυμένη καθ’ ὅμιλον
κούρη Ἐνυαλίη τοὺς μὲν κτάνε, τοὺς δ’ ἐφόβησε. Τρωιάδες δ’
ἀπάνευθεν ἀρήια ἔργα γυναικὸς θαύμαζον, πολέμοιο δ’ ἔρως
λάβεν ἱπποδάμοιο Ἀντιμάχοιο θύγατρα Μενεπτολέμοιο δ’ ἄκοιτιν
Τισιφόνην· κρατερῇσι δ’ ὑπὸ φρεσὶν ἐμμεμαυῖα θαρσαλέον φάτο
μῦθον ὁμήλικας ὀτρύνουσα δῆριν ἐπὶ στονόεσσαν· ἔγειρε δέ
οἱ θράσος ἀλκήν· ὦ φίλαι, ἄλκιμον ἦτορ ἐνὶ στέρνοισι
λαβοῦσαι ἀνδράσιν ἡμετέροισιν ὁμοίιον, οἳ περὶ πάτρης
δυσμενέσιν μάρνανται ὑπὲρ τεκέων τε καὶ ἡμέων, οὔποτ’
ἀναπνείοντες ὀϊζύος—ἀλλὰ καὶ αὐταὶ παρθέμεναι φρεσὶ θυμὸν
ἴσης μνησώμεθα χάρμης· οὐ γὰρ ἀπόπροθέν εἰμεν ἐϋσθενέων
αἰζηῶν, ἀλλ’ οἷον κείνοισι πέλει μένος ἔστι καὶ ἡμῖν·
ἶσοι δ’ ὀφθαλμοὶ καὶ γούνατα, πάντα δ’ ὁμοῖα, ξυνὸν δ’ αὖ
πάντεσσι φάος καὶ νήχυτος ἀήρ, φορβὴ δ’ οὐχ ἑτέρη· δί δ’
ἐπ’ ἀνδράσι λώιον ἄλλο θῆκε θεός; τῷ μή τι φεβώμεθα
δηιοτῆτα. ἢ οὐχ ὁράατε γυναῖκα μέγ’ αἰζηῶν προφέρουσαν
ἀγχεμάχων; τῆς δ’ οὔτι πέλει σχεδὸν οὔτε γενέθλη οὔτ’
ἄρ’ ἑὸν πτολίεθρον, ὑπὲρ ξείνοιο δ’ ἄνακτος μάρναται ἐκ
θυμοῖο καὶ οὐκ ἐμπάζεται ἀνδρῶν ἐνθεμένη φρεσὶ θάρσος
ἀταρτηρόν τε νόημα· ἡμῖν δ’ ἄλλοθεν ἄλλα παραὶ ποσὶν
ἄλγεα κεῖται· τῇς μὲν γὰρ φίλα τέκνα καὶ ἀνέρες ἀμφὶ
πόληι ὤλλυνθ’, αἱ δὲ τοκῆας ὀδυρόμεθ’ οὐκέτ’ ἐόντας·
ἄλλαι δ’ αὖτ’ ἀκάχηνται ἀδελφειῶν ἐπ’ ὀλέθρῳ καὶ πηῶν·
οὐ γάρ τις ὀϊζυρῆς κακότητος ἄμμορος· ἐλπωρὴ δὲ πέλει καὶ
δούλιον ἦμαρ εἰσιδέειν· τῷ μή τις ἔτ’ ἀμβολίη πολέμοιο
εἴη τειρομένῃσιν· ἔοικε γὰρ ἐν δαῒ μᾶλλον τεθνάμεν ἢ
μετόπισθεν ὑπ’ ἀλλοδαποῖσιν ἄγεσθαι νηπιάχοις ἅμα παισὶν
ἀνιηρῇ ὑπ’ ἀνάγκῃ ἄστεος αἰθομένοιο καὶ ἀνδρῶν οὐκέτ’
ἐόντων. ὣς ἄρ’ ἔθη· πάσῃσι δ’ ἔρως στυγεροῖο μόθοιο
ἔμπεσεν· ἐσσυμένως δὲ πρὸ τείχεος ὁρμαίνεσκον βήμεναι ἐν
τεύχεσσιν ἀρηγέμεναι μεμαυῖαι ἄστεϊ καὶ λαοῖσιν· ὀρίνετο
δέ σφισι θυμός. ὡς δ’ ὅτ’ ἔσω σίμβλοιο μέγ’ ἰύζωσι
μέλισσαι χείματος οὐκέτ’ ἐόντος, ὅτ’ ἐς νομὸν ἐντύνονται
ἐλθέμεν, οὐδ’ ἄρα τῇσι φίλον πέλει ἔνδοθι μίμνειν, ἄλλη
δ’ αὖθ’ ἑτέρην προκαλίζεται ἐκτὸς ἄγεσθαι· ὣς ἄρα
Τρωιάδες ποτὶ φύλοπιν ἐγκονέουσαι ἀλλήλας ὤτρυνον· ἀπόπροθι
δ’ εἴρια θέντο καὶ ταλάρους, ἀλεγεινὰ δ’ ἐπ’ ἔντεα χεῖρας
ἴαλλον. καί νύ κεν ἄστεος ἐκτὸς ἅμα σφετέροισιν ὄλοντο
ἀνδράσι καὶ σθεναρῇσιν Ἀμαζόσιν ἐν δαῒ κείνῃ, εἰ μή
σφεας κατέρυξε πύκα φρονέουσα Θεανὼ ἐσσυμένας πινυτοῖσι
παραυδήσασ’ ἐπέεσσι· τίπτε ποτὶ κλόνον αἰνὸν ἐελδόμεναι
πονέεσθαι, σχέτλιαι, οὔτι πάροιθε πονησάμεναι περὶ χάρμης,
ἀλλ’ ἄρα νηίδες ἔργον ἐπ’ ἄτλητον μεμαυῖαι ὄρνυσθ’
ἀφραδέως; οὐ γὰρ σθένος ἔσσεται ἶσον ἡμῖν καὶ Δαναοῖσιν
ἐπισταμένοισι μάχεσθαι. αὐτὰρ Ἀμαζόσι δῆρις ἀμείλιχος
ἱππασίαι τε εὔαδον ἐξ ἀρχῆς καὶ ὅσ’ ἀνέρες ἔργα
μέλονται· τοὔνεκ’ ἄρα σφίσι θυμὸς ἀρήιος αἰὲν ὄρωρεν,
οὐδ’ ἀνδρῶν δεύονται, ἐπεὶ πόνος ἐς μέγα κάρτος θυμὸν
ἀνηέξησε καὶ ἄτρομα γούνατ’ ἔθηκε. τὴν δὲ φάτις καὶ
Ἄρηος ἔμεν κρατεροῖο θύγατρα· τῷ οἱ θηλυτέρην τιν’
ἐριζέμεν οὔτι ἔοικεν· ἠὲ τάχ’ ἀθανάτων τις ἐπήλυθεν
εὐχομένοισιν. πᾶσι δ’ ἄρ’ ἀνθρώποισιν ὁμὸν γένος, ἀλλ’
ἐπὶ ἔργα στρωφῶντ’ ἄλλος ἐπ’ ἄλλα· πέλει δ’ ἄρα κεῖνο
φέριστον ἔργον, ὅ τι φρεσὶν ᾖσιν ἐπιστάμενος πονέηται·
τοὔνεκα δηιοτῆτος ἀποσχόμεναι κελαδεινῆς ἱστὸν ἐπεντύνεσθε
φίλων ἔντοσθε μελάθρων. ἁνδράσι δ’ ἡμετέροισι περὶ πτολέμοιο
μελήσει. ἐλπωρὴ δ’ ἀγαθοῖο τάχ’ ἔσσεται, οὕνεκ’ Ἀχαιοὺς
δερκόμεθ’ ὀλλυμένους, μέγα δὲ κράτος ὄρνυται ἀνδρῶν
ἡμετέρων· οὐδ’ ἔστι κακοῦ δέος· οὔτι γὰρ ἄστυ δήιοι
ἀμφὶς ἔχουσιν ἀνηλέες, οὔτ’ ἀλεγεινὴ γίνετ’ ἀναγκαίη καὶ
θηλυτέρῃσι μάχεσθαι. ὣς φάτο· ταὶ δ’ ἐπίθοντο παλαιοτέρῃ
περ ἐούσῃ, ὑσμίνην δ’ ἀπάνευθεν ἐσέδρακον, ἡ δ’ ἔτι λαοὺς
δάμνατο Πενθεσίλεια, περιτρομέοντο δ’ Ἀχαιοί, οὐδέ σφιν
θανάτοιο πέλε στονόεντος ἄλυξις· ἀλλ’ ἅτε μηκάδες αἶγες
ὑπὸ βλοσυρῇσι γένυσσι πορδάλιος κτείνοντο, ποθὴ δ’ ἔχεν
οὐκέτι χάρμης ἀνέρας ἀλλὰ φόβοιο, καὶ ἄλλυδις ἤιον
ἄλλοι οἱ μὲν ἀπορρίψαντες ἐπὶ χθόνα τεύχἐ ἀπ’ ὤμων, οἱ
δ’ ἄρα σὺν τεύχεσσι, καὶ ἡνιόχων ἀπάνευθεν ἵπποι ἴσαν
φεύγοντες· ἐπεσσυμένοις δ’ ἄρα χάρμα ἔπλετ’, ἀπολλυμένων δὲ
πολὺς στόνος· οὐδέ τις ἀλκὴ γίνετο τειρομένοισι· μινυνθάδιοι
δὲ πέλοντο πάντες, ὅσους ἐκίχανεν ἀνὰ κρυερὸν στόμα
χάρμης. ὡς δ’ ὅτ’ ἐπιβρίσασα μέγα στονόεσσα θύελλα ἄλλα
μὲν ἐκ ῥιζέων χαμάδις βάλε δένδρεα μακρὰ ἄνθεσι τηλεθόωντα,
τὰ δ’ ἐκ πρέμνοιο κέδασσεν ὑψόθεν, ἀλλήλοισι δ’ ἐπὶ
κλασθέντα κέχυνται· ὣς Δαναῶν κέκλιντο πολὺς στρατὸς ἐν
κονίῃσι Μοιράων ἰότητι καὶ ἔγχεϊ Πενθεσιλείης. αὐτὰρ
ἐπεὶ καὶ νῆες ἐνιπρήσεσθαι ἔμελλον χερσὶν ὕπο Τρώων, τότε
που μενεδήιος Αἴας οἰμωγῆς ἐσάκουσε καὶ Αἰακίδην
προσέειπεν· ὦ Ἀχιλεῦ, περὶ δή μοι ἀπείριτος ἤλυθεν αὐδὴ
οὔασιν ὡς πολέμοιο συνεσταότος μεγάλοιο· ἀλλ’ ἴομεν, μὴ
Τρῶες ὑποφθάμενοι παρὰ νηυσὶν Ἀργείους ὀλέσωσι, καταφλέξωσι
δὲ νῆας· νῶιν δ’ ἀμφοτέροισιν ἐλεγχείη ἀλεγεινὴ ἔσσεται·
οὐ γὰρ ἔοικε Διὸς μεγάλοιο γεγῶτας αἰσχύνειν πατέρων ἱερὸν
γένος, οἵ ῥα καὶ αὐτοὶ τὸ πρὶν ἅμ’ Ἡρακλῆι δαΐφρονι
Δαομέδοντος Τροίην, ἀγλαὸν ἄστυ, διέπραθον ἐγχείῃσι· ὡς
καὶ νῦν τελέεσθαι ὑφ’ ἡμετέρῃσιν ὀΐω χερσίν, ἐπεὶ μέγα
κάρτος ἀέξεται ἀμφοτέροισιν. ὣς φάτο· τῷ δ’ ἐπίθησε θρασὺ
σθένος Αἰακίδαο· κλαγγὴν γὰρ στονόεσσαν ὑπέκλυεν οὔασιν
οἷσιν. ἄμφω δ’ ὡρμήθησαν ἐπ’ ἔντεα μαρμαίροντα· καὶ τὰ
μὲν ἑσσάμενοι κατεναντίον ἔσταν ὁμίλου· τῶν δ’ ἄρα τεύχεα
καλὰ μέγ’ ἔβραχε· μαίνετο δέ σφιν ἶσον θυμὸς Ἄρηι· τόσον
σθένος ἀμφοτέροισι δῶκεν ἐπειγομένοισι σακέσπαλος Ἀτρυτώνη.
Ἀργεῖοι δ’ ἐχάρησαν, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρε κραταιὼ εἰδομένω
παίδεσσιν Ἀλωῆος μεγάλοιο, οἵ ποτ’ ἐπ’ εὐρὺν Ὄλυμπον ἔφαν
θέμεν οὔρεα μακρὰ Ὄσσαν τ’ αἰπεινὴν καὶ Πήλιον ὑψικάρηνον,
ὅππως δὴ μεμαῶτε καὶ οὐρανὸν εἰσαφίκωνται· τοῖοι ἄρ’
ἀντέστησαν ἀταρτηροῦ πολέμοιο Αἰακίδαι, μέγα χάρμα
λιλαιομένοισιν Ἀχαιοῖς, ἄμφω ἐπειγόμενοι δηίων ἀπὸ λαὸν
ὀλέσσαι. πολλοὺς δ’ ἐγχείῃσιν ἀμαιμακέτῃσι δάμασσαν· ὡς δ’
ὅτε πίονα μῆλα βοοδμητῆρε λέοντε εὑρόντ’ ἐν ξυλόχοισι φίλων
ἀπάνευθε νομήων πανσυδίῃ κτείνωσιν, ἄχρις μέλαν αἷμα
πιόντες σπλάγχνων ἐμπλήσωνται ἑὴν πολυχανδέα νηδύν· ὣς οἵ
γ’ ἄμφω ὄλεσσαν ἀπειρέσιον στρατὸν ἀνδρῶν. Ἔνθ’ Αἴας
ἕλε Δηίοχον καὶ ἀρήιον (/Υλλον, Εὐρύνομόν τε φιλοπτόλεμον
καὶ Ἐνυέα δῖον. Ἀντάνδρην δ’ ἄρα Πηλείδης ἕλε καὶ
Πολεμοῦσαν ἠδὲ καὶ Ἀντιβρότην, μετὰ δ’ Ἱπποθόην ἐρίθυμον,
τῇσι δ’ ἔφ’ Ἀρμοθόην· ἐπὶ δ’ ᾤχετο λαὸν ἅπαντα αὺν
Τελαμωνιάδῃ μεγαλήτορι· τῶν δ’ ὑπὸ χερσὶ πυκναί τε σθεναραί
τε κατηρείποντο φάλαγγες ῥεῖα καὶ ὀτραλέως, ὡσεὶ πυρὶ
δάσκιος ὕλη οὔρεος ἐν ξυνοχῇσιν ἐπισπέρχοντος ἀήτεω. τοὺς
δ’ ὁπότ’ εἰσενόησε δαΐφρων Πενθεσίλεια θῆρας ὅπως θύνοντας
ἀνὰ μόθον ὀκρυόεντα, ἀμφοτέρων ὥρμησε καταντίον, ἠΰτε
λυγρὴ πόρδαλις ἐν ξυλόχοισιν ὀλέθριον ἦτορ ἔχουσα αἰνὰ
περισσαίνουσα θόρῃ κατέναντ’ ἐπιόντων ἀγρευτέων, οἵπερ μιν
ἐν ἔντεσι θωρηχθέντες. ἐσσυμένην μίμνουσι πεποιθότες
ἐγχείῃσιν· ὣς ἄρα Πενθεσίλειαν ἀρήιοι ἄνδρες ἔμιμνον
δούρατ’ ἀειράμενοι· περὶ δέ σφισι χαλκὸς ἀΰτει κινυμένων·
πρώτη δ’ ἔβαλεν περιμήκετον ἔγχος ἐσθλὴ Πενθεσίλεια· τὸ δ’
ἐς σάκος Αἰακίδαο ἷξεν, ἀπεπλάγχθη δὲ διατρυφὲν εὖτ’ ἀπὸ
πέτρης· τοἶ ἔσαν Ἡφαίστοιο περίφρονος ἄμβροτα δῶρα. ἡ δ’
ἕτερον μετὰ χερσὶ τιτύσκετο θοῦρον ἄκοντα Αἴαντος κατέναντα
καὶ ἀμφοτέροισιν ἀπείλει· νῦν μὲν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς
ἐτώσιον ἔκθορεν ἔγχος· ἀλλ’ ὀΐω τάχα τῷδε μένος καὶ
θυμὸν ὀλέσσειν ὑμέων ἀμφοτέρων, οἵ τ’ ἄλκιμοι εὐχετάασθε
ἔμμεναι ἐν Δαναοῖσιν· ἐλαφροτέρη δὲ μόθοιο ἔσσεται
ἱπποδάμοισι τότε Τρώεσσιν ὀϊζύς. ἀλλά μοι ἆσσον ἵκεσθε
κατὰ κλόνον, ὄφρ’ ἐσίδησθε, ὅσσον Ἀμαζόσι κάρτος ἐνὶ
στήθεσσιν ὄρωρεν· καὶ γάρ μευ γένος ἐστὶν Ἀρήιον· οὐδέ με
θνητὸς γείνατ’ ἀνήρ, ἀλλ’ αὐτὸς Ἄρης ἀκόρητος ὁμοκλῆς·
τοὔνεκά μοι μένος ἐστὶ πολὺ προφερέστατον ἀνδρῶν. ἦ, μέγα
καγχαλόωσα κατὰ φρένας· ἧκε δ’ ἄρ’ ἔγχος δεύτερον· οἱ δ’
ἐγέλασσαν, ἄφαρ δέ οἱ ἤλασεν αἰχμὴ Αἴαντος κνημῖδα
πανάργυρον. οὐδέ οἱ εἴσω ἤλυθεν ἐς χρόα καλὸν ἐπειγομένη
περ ἱκέσθαι· οὐ γὰρ δὴ πέπρωτο μιγήμεναι αἵματι κείνου
δυσμενέων στονόεσσαν ἐπὶ πτολέμοισιν ἀκωκήν. Αἴας δ’ οὐκ
ἀλέγιζεν Ἀμαζόνος, ἀλλ’ ἄρα Τρώων ἐς πληθὺν ἀνόρουσε·
λίπεν δ’ ἄρα Πηλείωνι οἴῳ Πενθεσίλειαν, ἐπεί ῥά οἱ ἐν
φρεσὶ θυμὸς ᾔδεεν, ὡς Ἀχιλῆι καὶ ἰφθίμη περ ἐοῦσα
ῥηίδιος πόνος ἔσσεθ’ ὅπως ἴρηκι πέλεια. Ἡ δὲ μέγα
στονάχησεν ἐτώσια δοῦρα βαλοῦσα· καί μιν κερτομέων προσεφώνεε
Πηλέος υἱός· ὦ γύναι, ὡς ἁλίοισιν ἀγαλλομένη ἐπέεσσιν
ἡμέων ἤλυθες ἄντα λιλαιομένη πολεμίζειν, οἳ μέγα φέρτατοί
εἰμεν ἐπιχθονίων ἡρώων· ἐκ γὰρ δὴ Κρονίωνος ἐριγδούποιο
γενέθλης εὐχόμεθ’ ἐκγεγάμεν· τρομέεσκε δὲ καὶ θοὸς Ἕκτωρ
ἡμέας, εἰ καὶ ἄπωθεν ἐσέδρακεν ἀΐσσοντας δῆριν ἐπὶ
στονόεσσαν· ἐμὴ δέ μιν ἔκτανεν αἰχμὴ καὶ κρατερόν περ
ἐόντα· σὺ δ’ ἐν φρεσὶ πάγχυ μέμηνας, ἣ μέγ’ ἔτλης καὶ
νῶιν ἐπηπείλησας ὄλεθρον σήμερον· ἀλλὰ σοὶ εἶθαρ
ἐλεύσεται ὕστατον ἦμαρ· οὐδὲ γὰρ οὐδ’ αὐτός σε πατὴρ
ἔτι ῥύσεται Ἄρης ἐξ ἐμέθεν· τίσεις δὲ κακὸν μόρον, εὖτ’
ἐν ὄρεσσι κεμμὰς ὁμαρτήσασα βοοδμητῆρι λέοντι. ἣ οὔπω
τόδ’ ἄκουσας, ὅσων ὑποκάππεσε γυῖα Ξάνθου πὰρ προχοῇσιν
ὑφ’ ἡμετέρῃς παλάμῃσιν; ἤ σευ πευθομένης μάκαρες φρένας
ἐξείλοντο καὶ νόον, ὄφρα σε Κῆρες ἀμείλιχοι ἀμφιχάνωσιν;
ὣς εἰπὼν οἴμησε κραταιῇ χειρὶ τιταίνων λαοφόνον δόρυ
μακρὸν ὑπαὶ Χείρωνι πονηθέν· αἶψα δ’ ὑπὲρ μαζοῖο δαΐφρονα
Πενθεσίλειαν οὔτασε δεξιτεροῖο· μέλαν δέ οἱ ἔρρεεν αἷμα
ἐσσυμένως· ἡ δ’ εἶθαρ ὑπεκλάσθη μελέεσσιν· ἐκ δ’ ἔβαλεν
χειρὸς πέλεκυν μέγαν· ἀμφὶ δέ οἱ νὺξ ὀφθαλμοὺς ἤχλυσε καὶ
ἐς φρένα δῦσαν ἀνῖαι. ἀλλὰ καὶ ὣς ἄμπνυε καὶ εἴσιδε
δήιον ἄνδρα ἤδη μιν μέλλοντα καθελκέμεν ὠκέος ἵππου·
ὥρμηνεν δ’ ἢ χειρὶ μέγα ξίφος εἰρύσσασα μεῖναι
ἐπεσσυμένοιο θοοῦ Ἀχιλῆος ἐρωήν, ἢ κραιπνῶς ἵπποιο κατ’
ὠκυτάτοιο θοροῦσα λίσσεσθ’ ἀνέρα δῖον, ὑποσχέσθαι δέ οἱ
ὦκα χαλκὸν ἅλις καὶ χρυσόν, ἅ τε φρένας ἔνδον ἰαίνει
θνητῶν ἀνθρώπων, εἰ καὶ μάλα τις θρασὺς εἴη, τοῖς ἤν πως
πεπίθοιτ’ ὀλοὸν σθένος Αἰακίδαο· ἢ καὶ ὁμηλικίην
αἰδεσσάμενος κατὰ θυμὸν· δῴη νόστιμον ἦμαρ ἐελδομένῃ περ
ἀλύξαι. καὶ τὸ μὲν ὣς ὥρμαινε· θεοὶ δ’ ἑτέρωσε βάλοντο.
τῇ γὰρ ἐπεσσύμενος μέγ’ ἐχώσατο Πηλέος υἱός, καί οἱ
ἄφαρ συνέπειρεν ἀελλόποδος δέμας ἵππου· εὖτέ τις ἀμφ’
ὀβελοῖσιν ὑπὲρ πυρὸς αἰθαλόεντος σπλάγχνα διαμπείρῃσιν
ἐπειγόμενος ποτὶ δόρπον, ἢ ὥς τις στονόεντα βαλὼν ἐν
ὄρεσσιν ἄκοντα θηρητὴρ ἐλάφοιο μέσην διὰ νηδύα κέρσῃ
ἐσσυμένως, πταμένη δὲ διαμπερὲς ὄβριμος αἰχμὴ πρέμνον ἐς
ὑψικόμοιο πάγη δρυὸς ἠέ νυ πεύκης· ὣς ἄρα Πενθεσίλειαν
ὁμῶς περικαλλέϊ ἵππῳ ἀντικρὺ διάμησεν ὑπ’ ἔγχεϊ
μαιμώωντι Πηλείδης· ἡ δ’ ὦκα μίγη κονίῃ καὶ ὀλέθρῳ
εὐσταλέως ἐριποῦσα κατ’ οὔδεος· οὐδέ οἱ αἰδὼς ᾔσχυνεν
δέμας ἠΰ· τάθη δ’ ἐπὶ νηδύα μακρῷ δουρὶ περισπαίρουσα,
θοῷ δ’ ἐπεκέκλιτο ἵππῳ· εὖτ’ ἐλάτη κλασθεῖσα βίῃ
κρυεροῦ Βορέαο, ἥν τέ που αἰπυτάτην ἀνά τ’ ἄγκεα μακρὰ
καὶ ὕλην, οἷ αὐτῇ μέγ’ ἄγαλμα, τρέφει παρὰ πίδακι γαῖα·
τοίη Πενθεσίλεια κατ’ ὠκέος ἤριπεν ἵππου θηητή περ ἐοῦσα·
κατεκλάσθη δέ οἱ ἁλκή. Τρῶες δ’ ὡς ἐσίδοντο δαϊκταμένην
ἐνὶ χάρμῃ, πανσυδίῃ τρομέοντες ἐπὶ πτόλιν ἐσσεύοντο
ἄσπετ’ ἀκηχέμενοι μεγάλῳ περὶ πένθεϊ θυμόν. ὡς δ’ ὅτ’
ἀν’ εὐρέα πόντον ἐπιβρίσαντος ἀήτεω ναῦται νἦ ὀλέσαντες
ὑπεκπροφύγωσιν ὄλεθρον, παῦροι πολλὰ καμόντες ὀϊζυρῆς ἀλὸς
εἴσω, ὀψὲ δ’ ἄρα σφίσι γαῖα φάνη σχεδὸν ἠδὲ καὶ ἄστυ,
τοὶ δὲ μόγῳ στονόεντι τετρυμένοι ἅψεα πάντα ἐξ ἁλὸς
ἀΐσσουσι μέγ’ ἀχνύμενοι περὶ νηὸς ἠδ’ ἐτάρων, οὓς αἰνὸν
ὐπὸ ζόφον ἤλασε κῦμα· ὣς Τρῶες ποτὶ ἄστυ πεφυζότες ἐκ
πολέμοιο κλαῖον πάντες Ἄρηος ἀμαιμακέτοιο θύγατρα καὶ λαούς,
οἳ δῆριν ἀνὰ στονόεσσαν ὄλοντο. Τῇδ’ ἔπικαγχλόων μεγάλ’
εὔχετο Πηλέος υἱός· κεῖσό νυν ἐν κονίῃσι κυνῶν βόσις ἠδ’
οἰωνῶν, δειλαίη· τίς γάρ σε παρήπαφεν ἀντί’ ἐμεῖο ἐλθέμεν;
ἦ που ἔφησθα μάχης ἄπο νοστήσασα οἰσέμεν ἄσπετα δῶρα
παρά Πριάμοιο γέροντος κτείνασ’ Ἀργείους· ἀλλ’ οὐ τόδε σοίγε
νόημα ἀθάνατοι ἐτέλεσσαν, ἐπεὶ μέγα φέρτατοί εἰμεν ἡρώων,
Δαναοῖσι φάος μέγα, Τρωσὶ δὲ πῆμα ἠδὲ σοὶ αἰνομόρῳ,
ἐπειή νύ σε Κῆρες ἐρεμναὶ καὶ νόος ἐξορόθυνε γυναικῶν
ἔργα λιποῦσαν βήμεναι ἐς πόλεμον, τόν περ τρομέουσι καὶ
ἄνδρες. ὣς εἰπὼν μελίην ἐξείρυσε Πηλέος υἱὸς ὠκέος ἐξ
ἵπποιο καὶ αἰνῆς Πενθεσιλείης· ἄμφω δ’ ἀσπαίρεσκον ὑφ’ ἓν
δόρυ δῃωθέντες. ἀμφὶ δέ οἱ κρατὸς κόρυν εἵλετο
μαρμαίρουσαν ἠελίου ἀκτῖσιν ἀλίγκιον ἢ Διὸς· αἴγλῃ· τῆς
δὲ καὶ ἐν κονίῃσι καὶ αἵματι πεπτηυίης ἐξεφάνη ἐρατῇσιν
ὑπ’ ὀφρύσι καλά πρόσωπα καίπερ ἀποκταμένης. οἱ δ’, ὡς
ἴδον, ἀμφιέποντες Ἀργεῖοι θάμβησαν, ἐπεὶ μακάρεσσιν
ἐῴκει. κεῖτο γὰρ ἐν τεύχεσσι κατὰ χθονὸς ἠΰτ’ ἀτειρὴς
Ἄρτεμις ὑπνώουσα, Διὸς τέκος, εὖτε κάμῃσι γυῖα κατ’ οὔρεα
μακρὰ θοοὺς βάλλουσα λέοντας· αὐτὴ γάρ μιν ἔτευξε καὶ ἐν
φθιμένοισιν ἀγητὴν Κύπρις ἐϋστέφανος κρατεροῦ παράκοιτις
Ἄρηος, ὄφρα τι καὶ Πηλῆος ἀμύμονος υἷ) ἀκαχήσῃ. πολλοὶ
δ’ εὐχετόωντο κατ’ οἰκία νοστήσαντες τοίης ἧς ἀλόχοιο ταρὰ
λεχέεσσιν ἰαῦσαι. καὶ δ’ Ἀχιλεὺς ἀλίαστον ἑῷ ἐνετείρετο
θυμῷ, οὕνεκά μιν κατέπεφνε καὶ οὐκ ἄγε δῖαν ἄκοιτιν
Φθίην εἰς εὔπωλον, ἐπεὶ μέγεθός τε καὶ εἶδος ἔπλετ’
ἀμώμητός τε καὶ ἀθανάτῃσιν ὁμοίη. Ἄρεϊ δ’ ἔμπεσε πένθος
ὑπὸ φρένας ἀμφὶ θυγατρὸς θυμὸν ἀκηχεμένῳ· τάχα δ’ ἔκθορεν
Οὐλύμποιο σμερδαλέῳ ἀτάλαντος ἐΰ κτυπέοντι κεραυνῷ, ὅν
τε Ζεὺς προΐησιν, ὁ δ’ ἀκαμάτης ἀπὸ χειρὸς ἔσσυται ἢ
ἐπὶ πόντον ἀπείριτον ἢ ἐπὶ γαῖαν μαρμαίρων, τῷ δ’ ἀμφὶ
μέγας πελεμίζετ’ Ὄλυμπος· τοῖος Ἄρης ταναοῖο δῑ ἠέρος
ἀσχαλόων κῆρ ἔσσυτο σὺν τεύχεσσιν, ἐπεὶ μόρον αἰνὸν
ἄκουσε παιδὸς ἑῆς· τῷ γάρ ῥα κατ’ οὐρανὸν εὐρὺν ἐόντι
αὖραι μυθήσαντο θοαὶ Βορέαο θύγατρες κούρης αἰνὸν ὄλεθρον·
ὁ δ’ ὡς κλύεν, ἶσος ἀέλλῃ Ἰδαίων ὀρέων ἐπεβήσατο· τοῦ
δ’ ὑπὸ ποσσὶν ἄγκεα κίνυτο μακρὰ βαθύρρωχμοί τε χαράδραι
καὶ ποταμοὶ καὶ πάντες ἀπειρέσιοι πόδες Ἴδης. καί νύ κε
Μυρμιδόνεσσι πολύστονον ὤπασεν ἦμαρ, εἰ μή μιν Ζεὺς αὐτὸς
ἀπ’ Οὐλύμποιο φόβησε σμερδαλέῃς στεροπῇσι καὶ ἀργαλέοισι
κεραυνοῖς, οἵ οἱ πρόσθε ποδῶν θαμέες ποτόωντο δῑ αἴθγης
δεινὸν ἀπαιθόμενοι· ὁ δ’ ἄρ’ εἰσορόων ἐνόησε πατρὸς
ἐριγδούποιο μέγα βρομέουσαν ὁμοκλήν· ἔστη δ’ ἐσσύμενός περ
ἐπὶ πτολέμοιο κυδοιμόν. ὡς δ’ ὅτ’ ἀπ’ ἠλιβάτου σκοπιῆς
περιμήκεα λᾶαν λάβρος ὁμῶς ἀνέμοισιν ἀπορρήξῃ Διὸς
ὄμβρος, ὄμβρος ἄρ’ ἠὲ κεραυνός, ἐπικτυπέουσι δὲ βῆσσαι
λάβρα κυλινδομένοιο, ὁ δ’ ἀκαμάτῳ ὑπὸ ῥοίζῳ ἔσσυτ’
ἁναθρώσκων μάλα ταρφέα, μέχρις ἵκηται χῶρον ἐπ’ ἰσόπεδον,
σταίη δ’ ἄφαρ οὐκ ἐθέλων περ· ὣς Διὸς ὄβριμος υἱὸς Ἄρης
ἀέκοντί γε θυμῷ ἔστη ἐπειγόμενός περ, ἐπεὶ μακάρων
μεδέοντι πάντες ὁμῶς εἴκουσιν Ὀλύμπιοι, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτῶν
πολλὸν ὑπέρτατός ἐστι, πέλει δέ οἱ ἄσπετος ἀλκή. πολλὰ
δέ πορφύροντα θοὸς νόος ὀτρύνεσκεν ἄλλοτε μέν Κρονίδαο μέγ’
ἀσχαλόωντος ἐνιπὴν σμερδαλέην τρομέοντα πρὸς οὐρανὸν
ἀπονέεσθαι, ἄλλοτε δ’ οὐκ ἀλέγειν σφετέρου πατρός, ἀλλ’
Ἀχιλῆι μῖξαι ἐν αἵματι χεῖρας ἀτειρέας. ὀψὲ δέ οἱ κῆρ
μνήσαθ’, ὅσοι καὶ Ζηνὸς ἐνὶ πτολέμοισι δάμησαν υἱέες, οἷς
οὐδ’ αὐτὸς ἐπήρκεσεν ὀλλυμένοισιν· τοὔνεκ’ ἀπ’ Ἀργείων
ἑκάς ἤϊεν· ἦ γὰρ ἔμελλεν κεῖσθαι ὁμῶς Τιτῆσι δαμεὶς
στονόεντι κεραυνῷ, εἰ Διὸς ἀθανάτοιο παρὲκ νόον ἄλλα
μενοίνα. καὶ τότ’ ἀρήϊοι υἷες ἐϋσθενέων Ἀργείων σύλεομ
ἐσσυμένως βεβροτωμένα τεύχεα νεκρῶν πάντῃ ἐπεσσύμενοι· μέγα
δ’ ἄχνυτο Πηλέος υἱὸς κούρης εἰσορόων ἐρατὸν σθένος ἐν
κουίῃσι· τοὔνεκά οἱ κραδίην ὀλοαὶ κατέδαπτον ἀνῖαι
ὁππόσον ἀμφ’ ἑτάροιο πάρος Πατρόκλοιο δαμέντος. Θερσίτης δέ
μιν ἄντα κακῷ μέγα νείκεσε μύθῳ· ὦ Ἀχιλεῦ φρένας αἰνέ,
τίη νύ σευ ἤπαφε δαίμων θυμὸν ἐνὶ στέρνοισιν Ἀμαζόνος
εἵνεκα λυγρῆς, ἣ νῶιν κακὰ πολλὰ λιλαίετο μητίσασθαι; τῆς
τοι ἐνὶ φρεσὶ σῇσι γυναιμανές ἦτορ ἔχουτι μέμβλεται ὡς
ἀλόχοιο πολύφρονος, ἥν τ’ ἐπὶ ἕδνοις κουριδίην μνήστευσας
ἐελδόμενος γαμέεσθαι. ὥς σ’ ὄφελον κατὰ δῆριν ὑποφθαμένη
βάλε δουρί, οὕνεκα θηλυτέρῃσιν ἄδην ἐπιτέρπεαι ἦτορ,
οὐδέ νύ σοί τι μέμηλεν ἐνὶ φρεσὶν οὐλομένῃσιν ἀμθ’
ἀρετῆς κλυτὸν ἔργου, ἐπὴν ἐσίδησθα γυναῖκα. σχέτλιε, ποῦ
νύ τοί ἐστιν ἐῢ σθένος ἠδὲ νόημα; πῇ δὲ βίη βασιλῆος
ἀμύμονος; οὐδέ τι οἶαθα ὅσσον ἄχος Τρώεσσι γυναιμανέουσι
τέτυκται; οὐ γὰρ τερπωλῆς ὀλοώτερον ἄλλο βροτοῖσιν ἐς λέχος
ἱεμένης, ἥ τ’ ἄφρονα φῶτα τίθησι καὶ πινυτόν περ ἐόντα·
πόνῳ δ’ ἄρα κῦδος ὀπηδεῖ· ἀνδρὶ γὰρ αἰχμητῇ νίκης κλέος
ἔργα τ’ Ἄρηος τερπνά· φυγοπτολέμῳ δὲ γυναικῶν εὔαδεν
εὐνή. ἦ μέγα νεικείων· ὁ δέ οἱ περιχώσατο θυμῷ Πηλείδης
ἐρίθυμος· ἄφαρ δέ ἑ χειρὶ κραταιῇ τύψε κατὰ γναθμοῖο καὶ
οὔατος· οἱ δ’ ἅμα πάντες ἐξεχύθνσαν ὀδόντες ἐπὶ χθόνα,
κάππεσε δ’ αὐτὸς πρηνής· ἐκ δέ οἱ αἷμα διὰ στόματος
πεφόρητο ἀθρόον· αἶψα δ’ ἄναλκις ἀπὸ μελέων φύγε θυμὸς
ἀνέρος οὐτιδανοῖο· χάρη δ’ ἄρα λαὸς Ἀχαιῶν· τοὺς γὰρ
νείκεε πάμπαν ἐπεσβολίῃσι κακῇσιν αὐτὸς ἐὼν λωβητός· ὁ
γὰρ Δαναῶν πέλεν αἰδώς. καί ῥά τις ὧδ’ εἴπεσκεν
ἀρηϊθόων Ἀργείων· οὐκ ἀγαθὸν βασιλῆας ὑβριζέμεν ἀνδρὶ
χέρηι ἀμφαδὸν οὔτε κρυφηδόν, ἐπεὶ χόλος αἰνὸς ὀπηδεῖ·
ἔστι Θέμις, καὶ γλῶσσαν ἀναιδέα τίνυται Ἄτη, ἥ τ’ αἰεὶ
μερόπεσσιν ἐπ’ ἄλγεσιν ἄλγος ἀέξει. ὣς ἄρ’ ἔφη Δαναῶν
τις· ὁ δ’ ἀσχαλόων ἐνὶ θυμῷ Πηνείδης ἐρίθυμος ἔπος ποτὶ
τοῖον ἔειπεν· κεῖσό νυν ἐν κονίῃσι λελασμένος ἀφροσυνάων·
οὐ γὰρ ἀμείνονι φωτὶ χρεών κακὸν ἀντί’ ἐρίζειν· ὣ καί
που τὸ πάροιθεν Ὀδυσσῆος ταλαὸν κῆρ ἀργαλέως ὤρινας
ἐλέγχεα μυρία βάζων· ἀλλ’ οὐ Πηλείδης τοι ὁμοίιος
ἐξεφαάνθην, ὅς σευ θυμὸν ἔλυσα καὶ οὐκέτι χειρὶ βαρείῃ
πληξάμενος· σὲ δὲ πότμος ἀμείλιχος ἀμφεκάλυψεν, σῇ δ’
ὀλιγοδρανίῃ θυμὸν λίπες· ἀλλ’ ἀπ’ Ἀχαιῶν ἔρρε καὶ ἐν
φθιμένοισιν ἐπεσβολίας ἀγόρευε. ὣς ἔφατ’ Αἰακίδαο
θρασύφρονος ἄτρομος υἱός. Τυδείδης δ’ ἄρα μοῦνος ἐν
Ἀργείοις Ἀχιλῆι χώετο Θερσίταο δεδουπότος, οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτοῦ εὔχετ’ ἀφ’ αἵματος εἶναι, ἐπεὶ πέλεν ὃς μὲν
ἀγαυοῦ Τυδέος ὄβριμος υἱός, ὁ δ’ Ἀγρίου ἰσοθέοιο,
ἀγρίου, ὅς τ’ Οἰνῆος ἀδελφεὸς ἔπλετο δίου· Οἰνεὺς δ’
υἱέα γείνατ’ ἀρήιον ἐν Δαναοῖσι Τυδέα· τοῦ δ’ ἐτέτυκτο
πάϊς σθεναρὸς Διομήδης. τοὔνεκα Θερσίταο περὶ κταμένοιο
χαλέφθη. καί νύ κε Πηλείωνος ἐναντίου ἤρατο χεῖρας, εἰ μή
μιν κατέρυξαν Ἀχαιῶν φέρτατοι υἷες, πολλὰ παρηγορέοντες
ὁμιλαδόν· ὣς δὲ καὶ αὐτὸν Πηλείδην ἑτέρωθεν ἐρήτυον· ἦ
γὰρ ἔμελλον ἤδη καὶ ξιφέεσσιν ἐριδμαίνειν οἱ ἄριστοι
Ἀργείων· τοὺς γάρ ῥα κακὸς χόλος ὀτρύνεσκεν. ἀλλ’ οἱ μὲν
πεπίθοντο παραιφασίῃσιν ἑταίρων. οἱ δὲ μέγ’ οἰκτείραντες
ἀγαυὴν Πενθεσίλειαν Ἀτρεῖδαι βασιλῆες ἀγασσάμενοί ἑ καὶ
αὐτοὶ Τρωσὶ δόσαν ποτὶ ἄστυ φέρειν ἐρικυδέος Ἴλου σὺν
σφοῖσιν τεύχεσσιν, ἐπεὶ Πριάμοιο νόησαν ἀγγελίην προϊέντος·
ὁ γὰρ φρεσὶν ᾗσι μενοίνα κούρην ὀβριμόθυμον ὁμῶς τεύχεσσι
καὶ Ἵππῳ ἐς μέγα σῆμα βαλέσθαι ἀφνειοῦ Λαομέδοντος. καί
οἱ πυρκαϊὴν νηήσατο πρόσθε πόληος ὑψηλήν, εὐρεῖαν· ὕπερθε
δὲ θήκατο κούρην πολλοῖς σὺν κτεάτεσσιν, ὅσα κταμένῃ
ἐπεῴκει ἐν πυρὶ συγκείασθαι ἐϋκτεάνῳ βασιλείῃ· καὶ τὴν
μὲν κατέδαψε θοὸν μένος Ἡφαίστοιο, φλὸξ ὀλοή· λαοὶ δὲ
περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλοι πυρκαϊὴν σβέσσαντο θοῶς εὐώδεϊ
οἴνῳ. ὀστέα δ’ ἀλλέξαντες ἄδην ἐπέχευαν σἄλειφα ἡδὺ
καὶ ἐς κοίλην χηλὸν θέσαν· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτοῖς πίονα δημὸν
ὕπερθε βάλον βοός, ἥ τ’ ἀγέλῃσιν Ἰδαίοις ἐν ὄρεσσι
μετέπρεπε φερβομένῃσι. Τρῶες δ’ ὥστε θύγατρα φίλην
περικωκύσαντες ἀχνύμενοι τάρχυσαν ἐΰδμητον περὶ τεῖχος
πύργῳ ἔπι προὔχοντι παρ’ ὀστέα Λαομέδοντος ἦρα φέροντες
Ἄρηι καὶ αὐτῇ Πενθεσιλείῃ. καί οἱ παρκατέθαψαν Ἀμαζόνας,
ὅσσαι ἅμ’ αὐτῇ ἐσπόμεναι ποτὶ δῆριν ὑπ’ Ἀργείοισι
δάμησαν· οὐ γάρ σφιν τύμβοιο πολυκλαύτοιο μέγηραν Ἀτρεῖδαι,
Τρώεσσι δ’ ἐϋπτολέμοισιν ὄπασσαν ἐκ βελέων ἐρύσασθαι ὁμῶς
κταμένοισι καὶ ἄλλοις· οὐ γὰρ ἐπὶ φθιμένοισι πέλει κότος,
ἀλλ’ ἐλεεινοὶ δήιοι οὐκέτ’ ἐόντες, ἐπὴν ἀπὸ θυμὸς
ὄληται. Ἀργεῖοι δ’ ἀπάνευθε δόσαν πυρὶ πολλὰ κάρηνα ἡρώων,
οἳ δή δή ὁμοῦ κτάθεν ἠδ’ ἐδάμησαν Τρώων ἐν παλάμῃσιν
ἀνὰ στόμα δηιοτῆτος, πολλὰ μάλ’ ἀχνύμενοι κταμένων ὕπερ.
ἔξοχα δ’ ἄλλων ἀμφ’ ἀγαθοῦ μύροντο Ποδάρκεος· οὐ γάρ ἐπ’
ἐσθλοῦ δεύετ’ ἀδελφειοῖο μάχῃ ἔνι Πρωτεσιλάου· ἀλλ’ ὁ μὲν
ἤδη πρόσθεν ὑφ’ Ἕκτορι κεῖτο δαϊχθεὶς ἠΰς Πρωτεσίλαος· ὀ
δ’ ἔγχεϊ Πενθεσιλείης βλήμενος Ἀργείοισι λυγρὸν περικάββαλε
πένθος· τοὔνεκά οἱ πληθὺν μὲν ἀπόπροθι ταρχύσαντο
τεθναότων· κείνῳ δέ πέριξ ἐβάλοντο καμόντες οἴῳ σῆμ’
ἀρίδηλον, ἐπεὶ θρασὺς ἔπλετο θυμῷ. νόσφι δὲ Θερσίταο
λυγρὸν δέμας οὐτιδανοῖο θάψαντες ποτὶ νῆας ἐϋπρώρους
ἀφίκοντο Αἰακίδην Ἀχιλῆα μέγα φρεσὶ κυδαίνοντες. ἦμος δ’
αἰγλήεσσα κατ’ ὠκεανοῖο βεβήκει ἠώς, ἀμφὶ δὲ γαῖαν
ἐκίδνατο θεσπεσίη νύξ, δὴ τότ’ ἄρ’ ἐν κλισίῃς Ἀγαμέμνονος
ἀφνειοῖο δαίνυτο Πηλείδαο βίη· σὺν δ’ ἄλλοι ἄριστοι
τέρποντ’ ἐν θαλίῃς μέχρις ἠὼ δῖαν ἱκέσθαι. αὐτὰρ ἐπεὶ
κορυφὰς ὀρέων ὑπέρ ἠχηέντων λαμπρὸν ὑπὲρ φάος ἦλθεν
ἀτειρέος ἠελίοιο, οἱ μὲν ἄρ’ ἐν κλισίῃσιν Ἀχαιῶν
ἄβριμοι υἷες γήθεον ἀκαμάτῳ μέγ’ ἐπευχόμενοι Ἀχιλῆι.
Τρῶες δ’ αὖ μύροντο κατὰ πτόλιν· ἀμφὶ δὲ πύργους ἐζόμενοι
σκοπίαζον, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας, μὴ δή που μέγα τεῖχος
ὑπερθόρῃ ὄβριμος ἀνήρ αὐτούς τε κτείνῃ κατά τε πρήσῃ
πυρὶ πάντα. τοῖσι δ’ ἄρ’ ἀχνυμένοισι γέρων μετέειπε
Θυμοίτης· ὦ φίλοι, οὐκέτ’ ἔγωγε περὶ φρεσὶν οἶδα νοῆσαι,
ὅππως ἔσσεται ἄλκαρ ἀνιηροῦ πολέμοιο Ἕκτορος ἀγχεμάχοιο
δεδουπότος, ὃς μέγα Τρώων κάρτος ἔην τὸ πάροιθε· καὶ οὐδ’
ὅ γε Κῆρας ἄλυξεν, ἀλλ’ ἐδάμη παλάμῃσιν Ἀχιλλέος, ᾧ περ
ὀΐω καὶ θεὸν ἀντιάσαντα μάχῃ ἔνι δῃωθῆναι· οἵην τήνδ’
ἐδάμασσεν ἀνὰ κλόνον, ἥνπερ οἱ ἄλλοι Ἀργεῖοι φοβέοντο,
δαΐφρονα Πενθεσίλειαν· καὶ γὰρ ἔην ἔκπαγλος· ἔγωγέ μιν ὡς
ἐνόησα, ὠισάμην μακάρων τίν’ ἀπ’ οὐρανοῦ ἐνθάδ’ ἱκέσθαι
ἡμῖν χάρμα φέρουσαν· ὃ δ’ οὐκ ἄρ’ ἐτήτυμον ἦεν. ἀλλ’
ἄγε φραζώμεσθα, τί λώιον ἄμμι γένηται, ἢ ἔτι που
στυγεροῖσι μαχώμεθα δυσμενέεσσιν, ἢ ἤδη φεύγωμεν ἀπ’ ἄστεος
ὀλλυμένοιο· οὐ γὰρ ἔτ’ Ἀργείοισι δυνησόμεθ’ ἀντιφερίζειν
μαρναμένου κατὰ δῆρ ιν ἀμειλίκτου Ἀχιλῆος. ὣς ἄρ’ ἔφη·
τὸν δ’ υἱὸς ἀμείβετο Λαομέδοντος· ὦ φίλος ἠδ’ ἄλλοι Τρῶες
σθεναροί τ’ ἐπίκουροι, μή νύ τι δειμαίνοντες ἑῆς χαζώμεθα
πάτρης, μηδ’ ἔτι δυσμενέεσσι μαχώμεθα τῆλε πόληος, ἀλλά που
ἐκ πύργων καὶ τείχεος, εἰσόκεν ἔλθῃ Μέμνων ὀβριμόθυμος
ἄγων ἀπερείσια φῦλα λαῶν, οἳ ναίουσι μελάμβροτον
Αἰθιόπειαν. ἤδη γάρ ῥα καὶ αὐτὸν ὀΐομαι ἀγχόθι γαίης
ἔμμεναι ἡμετέρης· ἐπεὶ ἦ νύ οἱ οὔτι νέον γε ἀγγελίην
προέηκα μέγ’ ἀχνύμενος περί θυμῷ· αὐτὰρ ὅ γ’ ἀσπασίως μοι
ὑπέσχετο πάντα τελέσσαι ἐλθὼν ἐς Τροίην· καί μιν σχεδὸν
ἔλπομαι εἶναι. ἀλλ’ ἄγε τλῆτ’ ἔτι βαιόν, ἐπεὶ πολὺ
λώιόν ἐστι θαρσαλέως ἀπολέσθαι ἀνὰ κλόνον, ἠὲ φυγόντας
ζώειν ἀλλοδαποῖσι παρ’ ἀνδράσιν αἴσχἐ ἔχοντας. ἦ ῥ’ ὁ
γέρων· ἀλλ’ οὔτι σαόφρονι Πουλυδάμαντι ἥνδανεν εἰσέτι
δῆρις, ἐΰφρονα δ’ ἔκφατο μῦθον· εἰ μὲν δὴ Μέμνων τοι
ἀριφραδέως κατένευσεν ἡμέων αἰνὸν ὄλεθρον ἀπωσέμεν, οὔτι
μεγαίρω μίμνειν ἀνέρα δῖον ἀνὰ πτόλιν· ἀλλ’ ἄρα θυμῷ
δείδω, μὴ σὺν ἑοῖσι κιὼν ἑτάροισι δαμείη κεῖνος ἀνήρ,
πολλοῖς δὲ καὶ ἄλλοις πῆμα γένηται ἡμετέροις· δεινὸν γὰρ
ἐπὶ σθένος ὄρνυτ’ Ἀχαιῶν. ἀλλ’ ἄγε, μηδὲ πόληος ἑῆς
ἀπὸ τῆλε φυγόντες αἴσχεα πολλὰ φέρωμεν ἀναλκείῃ ὑπὸ
λυγρῇ ἀλλοδαπὴν περόωντες ἐπὶ χθόνα, μηδ’ ἔτι πάτρῃ
μίμνοντες κτεινώμεθ’ ὑπ’ Ἀργείων ὀρυμαγδοῦ, ἀλλ’ ἤδη
Δαναοῖσι, καὶ εἰ βραδύ, λώιον εἴη εἰσέτι κυδαλίμην Ἑλένην
καὶ κτήματ’ ἐκείνης, ἠμὲν ὅσα Σπάρτηθεν ἀνήγαγεν ἠδὲ καὶ
ἄλλα, διττάκι τόσσα φέροντας ὑπὲρ πόλιός τε καὶ αὐτῶν
ἐκδόμεν, ἕως οὐ κτῆσιν ἀνάρσια φῦλα δέδασται ἡμετέρην,
οὐδ’ ἄστυ κατήνυκε πῦρ ἀΐδηλον. νῦν δ’ ἄγ’ ἐμοὶ πείθεσθε
περὶ φρεσίν· οὐ γὰρ ὁΐω ἄλλον ἀμείνονα μῆτιν ἐνὶ
Τρώεσσι φράσασθαι· εἴθ’ ὄφελον καὶ πρόσθεν ἐμῆς ἐπάκουσεν
ἐφετμῆς Ἕκτωρ, ὁππότε μιν κατερήτυον ἔνδοθι πάτρης. ὣς
φάτο Πουλυδάμαντος ἐῢ σθένος· ἀμφὶ δὲ Τρῶες ᾔνεον
εἰσαΐοντες ἐνὶ φρεσίν, οὐδ’ ἀναφανδὸν μῦθον ἔφαν· πάντες
γὰρ ἑὸν τρομέοντες ἄνακτα ἅζοντ’ ἠδ’ Ἑλένην, κείνης
ἕνεκ’ ὀλλύμενοί περ. τὸν δὲ καὶ ἐσθλὸν ἐόντα Πάρις μέγα
νείκεσεν ἄντην· Πουλυδάμα, σὺ μὲν ἐσσὶ φυγοπτόλεμος καὶ
ἄναλκις, οὐδὲ σοὶ ἐν στέρνοισι πέλει μενεδήιον ἦτορ, ἀλλὰ
δέος καὶ φύζα· σὺ δ’ εὔχεαι εἶναι ἄριστος ἐν βουλῇ·
πάντων δὲ χερείονα μήδεα οἶδας. ἀλλ’ ἄγε δὴ σὺ μὲν αὐτὸς
ἀπόσχεο δηιοτῆτος, μίμνε δ’ ἐνὶ μεγάροισι καθήμενος· αὐτὰρ
οἱ ἄλλοι ἀμφ’ ἐμὲ θωρήξονται ἀνὰ πτόλιν, εἴσοκε μῆχος
εὕρωμεν θυμῆρες ἀνηλεγέος πολέμοιο· οὐ γὰρ νόσφι πόνοιο καὶ
ἀργαλέου πολέμοιο ἀνθρώποις μέγα κῦδος ἀέξεται ἠδὲ καὶ
ἔργον· φύζα δὲ νηπιάχοισι μάλ’ εὔαδεν ἠδὲ γυναιξί· κείνῃς
θυμὸν ἔοικας· ἐγὼ δέ τοι οὔτι πέποιθα μαρναμένῳ· πάντων
γὰρ ἀμαλδύνεις θρασὺ κάρτος. ἦ μέγα νεικείων· ὁ δὲ
χωόμενος φάτο μῦθον Πουλυδάμας· οὐ γάρ οἱ ἐναντίον ἅζετ’
ἀ(??)σαι κεῖνος, ἐπεὶ στυγερὸς καὶ ἀτάσθαλος ἠδ’ ἀεσίφρων,
ὃς φίλα μὲν σαίνῃσιν ἐνωπαδόν, ἄλλα δὲ θυμῷ πορφύρει
καὶ κρύβδα τὸν οὐ παρεόντα χαλέπτῃ· τῷ ῥα καὶ ἀμφαδίῃ
μέγα νείκεσε δῖον ἄνακτα· ὦ μοι ἐπιχθονίων πάντων ὀλοώτατε
φωτῶν, σὸν θράσος ἤγαγε νῶιν ὀϊζύα, σὸς νόος ἔτλη δῆριν
ἀπειρεσίην καὶ τλήσεται, εἰσόκε πάτρην σὺν λαοῖς σφετέροισι
δαϊζομένην ἐσίδηαι· ἀλλ’ ἐμὲ μὴ τοιόνδε λάβοι θράσος,
ἀμφὶ δὲ τάρβος ἀσφαλὲς αἰὲν ἔχοιμι, σόον δέ μοι οἶκον
ὀφέλλοι. ὣς ἄρ’ ἔφη. ὁ δ’ ἄρ’ οὔτι προσέννεπε
Πουλυδάμαντα· μνήσατο γάρ, Τρώεσσιν ὅσας ἐφέηκεν ἀνίας ἠδ’
ὁπόσας ἔτ’ ἔμελλεν, ἐπεί ῥά οἱ αἰθόμενον κῆρ μᾶλλον
ἐφώρμαινεν θανέειν ἢ νόσφι γενέσθαι ἀντιθέης Ἑλένης, ἧς
εἵνεκα Τρώιοι υἷες ὑψόθεν ἐσκοπίαζον ἀπ’ ἄστεος
αἰπεινοῖο δέγμενοι Ἀργείους ἠδ’ Αἰακίδην Ἀχιλῆα. τοῖσι δ’
ἄρ’ οὐ μετὰ δηρὸν ἀρήιος ἤλυθε Μέμνων, Μέμνων κυανέοισι
μετ’ Αἰθιόπεσσιν ἀνάσσων, ὃς κίε λαὸν ἄγων ἀπερείσιον·
ἀμφὶ δὲ Τρῶες γηθόσυνοί μιν ἴδοντο κατὰ πτόλιν, ἠΰτε
ναῦται χείματος ἐξ ὀλοοῖο δῑ αἰθέρος ἀθρήσωσιν ἤδη
τειρόμενοι Ἑλίκης περιηγέος αἴγλην· ὣς λαοὶ κεχάροντο
περισταδόν, ἔξοχα δ’ ἄλλων Λαομεδοντιάδης· μάλα γάρ νύ οἱ
ἦτορ ἐώλπει δῃώσειν πυρὶ νῆας ὑπ’ ἀνδράσιν Αἰθιόπεσσιν,
οὕνεκ’ ἔχον βασιλῆα πελώριον ἠδὲ καὶ αὐτοὶ πολλοὶ ἔσαν
καὶ πάντες ἐς Ἄρεα μαιμώωντες· τῷ ῥ’ ἄμοτον κύδαινεν
ἐῢν γόνον Ἠριγενείης δωτίνῃς ἀγαθῇσι καὶ εὐφροσύνῃ
τεθαλυίῃ· ἀλλήλοις δ’ ὀάριζον ἐπ’ εἰλαπίνῃ καὶ ἐδωδῇ,
ὃς μὲν ἀριστῆας Δαναῶν καὶ ὅσ’ ἄλγἐ ἀνέτλη ἐξενέπων,
ὁ δὲ πατρὸς ἑοῦ καὶ μητέρος Ἠοῦς ἀθάνατον βίον αἰέν,
ἀπειρεσίης τε ῥέεθρα Τηθύος, ὠκεανοῦ τε βαθυρρόου ἱερὸν
οἶδμα ἠδέ καὶ ἀκαμάτου πέρατα χθονός, ἀντολίας τε ἠελίου,
καὶ πᾶσαν ἀπ’ ὠκεανοῖο κέλευθον μέχρις ἐπὶ Πριάμοιο πόλιν
καὶ πρώονας Ἴδης, ἠδὲ καὶ ὡς ἐδάϊξεν ὑπὸ στιβαρῇσι
χέρεσσιν ἀργαλέων Σολύμων ἱερὸν στρατόν, οἵ μιν ἰόντα
εἶργον, ὃ καὶ σφίσι πῆμα καὶ ἄσχετον ὤπασε πότμον. καὶ
τὰ μὲν ὣς ἀγόρευε καὶ ὡς ἴδεν ἔθνεα φωτῶν μυρία· τοῦ δ’
ἀΐοντος ὑπὸ φρεσὶ τέρπετο θυμός, καί ἑ καθαπτόμενος
γεραρῷ προσεφώνεε μύθῳ· ὦ Μέμνον, τό μὲν ἄρ με θεοὶ
ποίησαν ἰδέσθαι σὸν στρατὸν ἠδὲ καὶ αὐτὸν ἐν ἡμετέροισι
μελάθροις· ὥς μοι ἔτι κρήνειαν, ἵν’ Ἀργείους ἐσίδωμαι
ὀλλυμένους ἅμα πάντας ὑπ’ ἐγχείῃσι τεῇσι· καὶ γὰρ δὴ
μακάρεσσιν ἀτειρέσι πάντα ἔοικας ἐκπάγλως, ὡς οὔτις
ἐπιχθονίων ἡρώων· τῷ σ’ ὀΐν κείνοισι φόνον στονόεντα
βαλέσθαι. νῦν δ’ ἄγε τέρπεο θυμὸν ἐπ’ εἰλαπίνῃσιν ἐμῇσι
σήμερον· αὐτὰρ ἔπειτα μαχήσεαι, ὡς ἐπέοικεν. ὣς εἰπὼν
παλάμῃσι δέπας πολυχανδὲς ἀείρας Μέμνονα προφρονέως στιβαρῷ
δείδεκτο κυπέλλῳ χρυσείῳ, τό ῥα δῶκε περίφρων ἀμφιγυήεις
Ἥφαιστος κλυτὸν ἔργον, ὅτ’ ἤγετο Κυπρογένειαν, Ζηνὶ
μεγασθενέϊ· ὁ δ’ ἄρ’ ὤπασεν υἱέϊ δῶρον Δαρδάνῳ
ἀντιθέῳ· ὁ δ’ Ἐριχθονίῳ πόρε παιδί· Τρωὶ δ’ Ἐριχθόνιος
μεγαλήτορι· αὐτὰρ ὅ γ’ Ἰλῷ κάλλιπε σὺν κτεάτεσσιν· ὁ δ’
ὤπασε Λαομέδοντι· αὐτὰρ ὁ Λαομέδων Πριάμῳ πόρεν, ὅς μιν
ἔμελλεν υἱέϊ δωσέμεναι· τὸ δέ οἱ θεὸς οὐκ ἐτέλεσσεν.
κεῖνο δέπας περικαλλὲς ἐθάμβεεν ἐν φρεσὶ Μέμνων ἀμφαφόων
καὶ τοῖον ὑποβλήδην φάτο μῦθον· οὐ μὲν χρὴ παρὰ δαιτὶ
πελώριον εὐχετάασθαι οὐδ’ ἄρ’ ὑποσχεσίην κατανευέμεν, ἀλλὰ
ἕκηλον δαίνυσθ’ ἐν μεγάροισι καὶ ἄρτια μηχανάασθαι· εἴτε
γὰρ ἐσθλός τ’ εἰμὶ καὶ ἄλκιμος εἴτε καὶ οὐκί, γνώσῃ
ἐνὶ πτολέμῳ, ὁπότ’ ἀνέρος εἴδεται ἀλκή. νῦν δ’ ἄγε δὴ
κοίτοιο μεδώμεθα, μηδ’ ἀνὰ νύκτα πίνωμεν· χαλεπὸς γὰρ
ἐπειγομένοισι μάχεσθαι οἶνος ἀπειρέσιος καὶ ἀϋπνοσύνη
ἀλεγεινή. ὣς φάτο· τὸν δ’ ὁ γεραιὸς ἀγασσάμενος προσέειπεν·
αὐτὸς ὅπως ἐθέλεις μεταδαίνυσο, πείθεο δ’ αὐτῷ· αὐ γὰρ
ἐγώ σ’ ἀέκοντα βιήσομαι· οὐ γὰρ ἔοικεν οὔτ’ ἀπιόντ’ ἀπὸ
δαιτὸς ἐρυκέμεν οὔτε μένοντα σεύειν ἐκ μεγάροιο· θέμις νύ
τοι ἀνδράσιν αὕτως. ὣς φάθ’· ὁ δ’ ἐκ δόρποιο μεθίστατο· βῆ
δὲ πρὸς εὐνὴν ὑστατίην· ἅμα δ’ ἄλλοι ἔβαν κοίτοιο
μέδεσθαι δαιτυμόνες· τάχα δέ σφιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος.
αὐτὰρ ἐνὶ μεγάροισι Διὸς στεροπηγερέταο ἀθάνατοι δαίνυντο·
πατὴρ δ’ ἐν τοῖσι Κρονίων εὖ εἰδώς ἀγόρευε δυσηχέος ἔργα
μόθοιο· ἴστε θεοὶ περὶ πάντες ἐπεσσύμενον βαρὺ πῆμα αὔριον
ἐν πολέμῳ· μάλα γὰρ πολλῶν μένος ἵππων ὄψεσθ’ ἀμφ’
ὀχέεσσι δαϊζομένων ἑκάτερθεν ἄνδρας δ’ ὀλλυμένους· τῶν καὶ
πέρι κηδόμενός τις μιμνέτω ὑμείων μνδ’ ἀμφ’ ἐμὰ γούναθ’
ἱκάνων λισσέσθω· κῆρες γὰρ ἀμείλιχοί εἰσι καὶ ἡμῖν. ὣς
ἔφατ’ ἐν μέσσοισιν ἐπισταμένοισι καὶ αὐτοῖς, ὄφρα καὶ
ἀσχαλόων τις ἀπὸ πτολέμοιο τράπηται, μηδέ ἑ λισσόμενος περὶ
υἱέος ἠὲ φίλοιο μαψιδίως ἀφίκηται ἀτειρέος ἔνδον
Ὀλύμπου. καὶ τὰ μὲν ὡς ἐσάκουσαν ἐριγδούπου Κρονίδαο,
τλῆσαν ἐνὶ στερνοισι καὶ οὐ βασιλῆος ἔναντα μῆθον ἔφαν·
μάλα γάρ μιν ἀπειρέσιον τρομέεσκον· ἀχνύμενοι δ’ ἵκανον·
ὅπῃ δόμος ἦεν ἑκάστου καὶ λέχος· ἀμφὶ δὲ τοῖσι καὶ
ἀθανάτοις περ ἐοῦσιν ὕπνου βληχρὸν ὄνειαρ ἐπὶ βλεφάροισι
τανύσθη. ἦμος δ’ ἠλιβάτων ὀρέων ὑπερέσσυται ἄκρας λαμπρὸς
ἀν’ οὐρανὸν εὐρὺν ἑωσφόρος, ὅς τ’ ἐπὶ ἔργον ἡδὺ μάλα
κνώσσοντασ’ ἀμαλλοδετῆρας ἐγείρει· τῆμος ἀρήιον υἷα
φαεσφόρου Ἠριγενείης ὕστατος ὕπνος ἀνῆκεν· ὁδ’ ἐν φρεσὶ
κάρτος ἀέξων ἤδη δυσμενέεσσι λιλαίετο δηριάασθαι. Ἠὼς δ’
οὐρανὸν εὐρὺν ἀνήιεν οὐκ ἐθέλουσα. καὶ τότε Τρῶες ἕσαντο
περὶ χροῒ δήια τεύχη, τοῖσι δ’ ἅμ’ Αἰθίοπές τε καὶ
ὁππόσα φῦλα πέλοντο ἀμφὶ βίην Πριάμοιο συναγρομένων
ἐπικούρων πανσυδίῃ· μάλα δ’ ὦκα πρὸ τείχεος ἐσσεύοντο
κυανέοις νεφέεσσιν ἐοικότες, οἷα Κρονίων χείματος ὀρνυμένοιο
κατ’ ἠέρα πουλὺν ἀγείρει. αἶψα δ’ ἄρ’ ἐπλήσθη πεδίον πᾶν·
οἱ δ’ ἐκέχυντο ἀκρίσι πυροβόροισιν ἀλίγκιον, αἵ τε φέρονται
ὡς νέφος ἢ πολὺς ὄμβρος ὑπὲρ χθονὸς εὐρυπέδοιο ἄπλητοι
μερόπεσσιν ἀεικέα λιμὸν ἄγουσαι· ὣς οἱ ἴσαν πολλοί τε καὶ
ὄβριμοι, ἀμφὶ δ’ ἀγυιαὶ στείνοντ’ ἐσσυμένων, ὑπὸ δ’
ἔγρετο ποσσὶ κονίη. Ἀργεῖοι δ’ ἀπάνευθεν ἐθάμβεον, εὖτ’
ἐσίδοντο ἐσσυμένους· εἶθαρ δὲ περὶ χροῒ χαλκὸν ἕσαντο
κάρτεϊ Πηλείδαο πεποιθότες· ὃς δ’ ἐνὶ μέσσοις ἤιε
Τιτήνεσσι πολυσθενέεσσιν ἐοικὼς κυδιόων ἵπποισι καὶ ἅρμασι·
τοῦ δ’ ἄρα τεύχη πάντη μαρμαίρεσκον ἀλίγκιον ἀστεροπῇσιν.
οἶος δ’ ἐκ περάτων γαιηόχου ὠκεανοῖο ἔρχεται ἠέλιος
φαεσίμβροτος οὐρανὸν εἴσω μφανόων, τραφερὴ δὲ γελᾷ περὶ
γαῖα καὶ αἰθήρ· τοῖος ἐν Ἀργείοισι τότ’ ἔσσυτο Πηλέος
υἱός. ὣς δὲ καὶ ἐν Τρώεσσιν ἀρήιος ἤιε Μέμνων Ἄρεϊ
μαιμώωντι πανείκελος, ἀμφὶ δὲ λαοὶ προφρονέως ἐφέποντο
παρεσσύμενοι βασιλῆι. αἶψα δ’ ἄρ’ ἀμφοτέρων δολιχαὶ πονέοντο
φάλαγγες Τρώων καὶ Δαναῶν, μετὰ δ’ ἔπρεπον Αἰθιοπῆες· σὺν δ’
ἔπεσον καναχηδὸν ὁμῶς, ἅτε κύματα πόντου πάντοθεν
ἐγρομένων ἀνέμων ὑπὸ χείματος ὥρῃ· ἀλλήλους δ’ ἐδάϊζον
ἐϋξέστῃς μελίῃσι βάλλοντες, μετὰ δέ σφι γόος καναχή τε
δεδήει· ὡς δ’ ὅτ’ ἐρίγδουποι ποταμοὶ μεγάλα στενάχωσιν εἰς
ἅλα χευόμενοι, ὅτε λαβρότατος πέλει ὄμβρος ἐκ Διός, εὖτ’
ἀλίαστον ἐπὶ νέφεα κτυπέωσι θηγόμεν’ ἀλλήλοισι, πυρὸς δ’
ἐξέσσυτ’ ἀϋτμή· ὣς τῶν μαρναμένων μέγ’ ὑπαὶ ποσὶ γαῖα
πελώρη ἔβραχε, θεσπεσίου δὲ δῑ ἠέρος ἔσσυτ’ ἀϋτὴ
σμερδαλέη· δεινὸν γὰρ ἐΰτεον ἀμφοτέρωθεν. Ἔνθ’ ἕλε
Πηλείδης Θάλιον καὶ ἀμύμονα Μέντην ἄμφω ἀριγνώτω, βάλε δ’
ἄλλων πολλὰ κάρηνα. εὖτ’ αἰγὶς βερέθροισιν ὑποχθονίοις
ἐπορούσῃ λάβρος, ἄφαρ δέ τε πάντα κατὰ χθονὸς ἀμφιχέηται
ἐκ θεμέθλων· μάλα γάρ ῥα περιτρομέει βαθὺ γαῖα· ὣς οἵ γ’
ἐν κονίῃσι κατήριπον ὠκέϊ πότμῳ αἰχμῇ Πηλείωνος· ὁ γὰρ
μέγα μαίνετο θυμῷ. ὣς δ’ αὕτως ἑτέρωθεν ἐῢς πάϊς
Ἠριγενείης Ἀργείους ἐδέϊζε κακῇ ἐναλίγκιος Αἴσῃ, ἥ τε
φέρει λαοῖσι κακὸν καὶ ἀεικέα λοιγόν. πρῶτον δ’ εἷλε Φέρωνα
διὰ στέρνοιο τυχήσας δούρατι λευγαλέῳ, ἐπὶ δ’ ἔκτανε δῖον
Ἔρευθον, ἄμφω ἐελδομένω πόλεμον καὶ ἀεικέα χάρμῃν, οἳ
Θρύον ἀμφενέμοντο παρ’ Ἀλφειοῖο ῥεέθροις, καί ῥ’ ὑπὸ
Νέστορι βῆσαν ἐς Ἰλίου ἱερὸν ἄστυ· τοὺς δ’ ὁπότ’
ἐξενάριξεν, ἐπῴχετο Νηλέος υἱὸν κτεῖναί μιν μεμαώς· τοῦ δ’
Ἀντίλοχος θεοειδὴς πρόσθ’ ἐλθὼν ἴθυνε μακρὸν δόρυ, καί οἱ
ἅμαρτε τυτθὸν ἀλευαμένοιο· φίλον δέ οἱ εἷλεν ἑταῖρον
αἴθοπα Πυρρασίδην· ὁ δὲ χωσάμενος κταμένοιο Ἀντιλόχῳ
ἐπιᾶλτο, λέων ὣς ὀβριμόθυμος καπρίῳ, ὅς ῥα καὶ αὐτὸς
ἐναντίον οἶδε μάχεσθαι ἀνδράσι καὶ θήρεσσι, πέλει δέ οἱ
ἄσπετος ὁρμή· ὣς ὁ θοῶς ἐπόρουσεν, ὁ δ’ εὐρέϊ μιν βάλε
πέτρῳ Ἀντίλοχος· τοῦ δ’ οὔτι λύθη κέαρ, οὕνεκσ’ ἄρ’
αὐτοῦ ἀλγινόεντ’ ἀπάλαλκε φόνον κρατερὴ τρυφάλεια·
σμερδαλέον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ στέρνοισιν ὀρίνθη βλημένου·
ἀμφὶ δέ οἱ κόρυς ἴαχε· καί ῥ’ ἔτι μᾶλλον μαίνετ’ ἐπ’
Ἀντιλόχῳ. κρατερὴ δέ οἱ ἔζεεν ἀλκή· τοὔνεκα Νέστορος
υἷα καὶ αἰχμητήν περ ἐόντα τύψεν ὑπὲρ μαζοῖο· διήλασε δ’
ὄβριμον ἔγχος ἐς κραδίην, θνητοῖσιν ὅπῃ πέλει ὠκὺς
ὄλεθρος. τοῦ δ’ ὑποδῃωθέντος ἄχος Δαναοῖσιν ἐτύχθη πᾶσι,
μάλιστα δὲ πατρὶ περὶ φρένας ἤλυθε πένθος Νέστορι παιδὸς
ἑοῖο παρ’ ὀφθαλμοῖσι δαμέντος· οὐ γὰρ δὴ μερόπεσσι κακώτερον
ἄλγος ἔπεισιν, ἢ ὅτε παῖδες ὄλωνται ἑοῦ πατρὸς
εἰσορόωντος· τοὔνεκα καὶ στερεῇσιν ἀρηράμενος φρεσὶ θυμὸν
ἄχνυτο παιδὸς ἑοῖο κακῇ περὶ Κηρὶ δαμέντος· κέκλετο δ’
ἐσσυμένως Θρασυμήδεα νόσφιν ἐόντα· ὄρσο μοι, ὦ Θρασύμηδες
ἀγακλεές, ὄφρα φονῆα σεῖο κασιγνήτοιο καὶ υἱέος ἡμετέροιο
νεκροῦ ἑκὰς σεύωμεν ἀεικέος, ἠὲ καὶ αὐτοὶ ἀμφ’ αὐτῷ
στονόεσσαν ἀναπλήσωμεν ὀϊζύν. εἰ δὲ σοὶ ἐν στέρνοισι πέλει
δέος, οὐ σύ γ’ ἐμεῖο υἱὸς ἔφυς οὐδ’ ἐσσὶ Περικλυμένοιο
γενέθλης, ὅς τε καὶ Ἡρακλῆι καταντίον ἐλθέμεν ἔτλη. ἀλλ’
ἄγε δὴ πονεώμεθ’, ἐπεὶ μέγα κάρτος ἀνάγκη πολλάκι
μαρναμένοισι καὶ οὐτιδανοῖσιν ὀπάζει. ὣς φάτο· τοῦ δ’
ἀΐοντος ὑπὸ φρεσὶ σύγχυτο θυμὸς πένθεσι λευγαλέοισιν· ἄφαρ
δέ οἱ ἤλυθεν ἄγχι Φηρεύς, ὅν ῥα καὶ αὐτὸν ἀποκταμένοιο
ἄνακτος εἷλεν ἄχος· κρατεροῖο δ’ ἐναντία δηριάασθαι
Μέμνονος ὡρμήθησαν ἀν’ αἱματόεντα κυδοιμόν. ὠς δ’ ὅταν
ἀγρευτῆρε κατὰ πτύχας ὑληέσσας οὔρεος ἠλιβάτοιο λιλαιόμενοι
μέγα θήρης ἢ συὸς ἢ ἄρκτοιο καταντίον ἀΐσσωσι
κτεινέμεναι μεμαῶτες, ὁ δ’ ἀμφοτέροις ἐπορούσας θυμῷ
μαιμώωντι βίην ἀπαμύνεται ἀνδρῶν· ὣς τότε καὶ Μέμνων
φρόνεεν μέγα· τοὶ δέ οἱ ἄγχι ἤλυθον· ἀλλά μιν οὔτι
κατακτανέειν ἐδύναντο μακρῇσιν μελίῃσιν· ἀπέπλαγχθεν δέ οἱ
αἰχμαὶ τῆλε χροός· μάλα γάρ που ἀπέτραπεν Ἠριγένεια·
δούρατα δ’ οὐχ ἁλίως χαμάδις πέσεν· ἀλλ’ ὁ μὲν ὦκα
ἐμμεμαὼς κατέπεφνε Πολύμνιον υἷα Μέγητος Φηρεὺς ὀβριμόθυμος,
ὁ δ’ ἔκτανε Λαομέδοντα Νέστορος ὄβριμος υἱὸς ἀδελφειοῖο
χολωθείς, ὃν Μέμνων ἐδάϊξε κατὰ μόθον, ἀμφὶ δ’ ἄρ’
αὐτῷ χερσὶν ὑπ’ ἀκαμάτῃσι λύεν παγχάλκεα τεύχη οὔτε βίην
ἀλέγων Θρασυμήδεος οὔτε μὲν ἐσθλοῦ Φηρέος, οὕνεκα πολλὸν
ὑπείροχος. οἱ δ’ ἅτε θῶε ἀμφ’ ἔλαφον βεβαῶτα μέγαν
φοβέοντο λέοντα οὔτι πρόσω μεμαῶτες ἔτ’ ἐλθέμεν· αἰνὰ δὲ
Νέστωρ ἐγγύθεν εἰσορόων ὀλοφύρετο, κέκλετο δ’ ἄλλους σφοὺς
ἑτάρους δηίοισιν ἐπελθέμεν· ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ὥρμαινεν
πονέεσθαι ἀφ’ ἅρματος, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτὸν παιδὸς
ἀποφθιμένοιο ποθὴ ποτὶ μῶλον ἄγεσκε πὰρ δύναμιν· μέλλεν δὲ
φίλῳ περὶ παιδὶ καὶ αὐτὸς κεῖσθαι ὁμῶς κταμένοις
ἐναρίθμιος, εἰ μὴ ἄρ’ αὐτὸν Μέμνων ὀβριμόθυμος
ἐπεσσύμενον προσέειπεν αἰδεσθεὶς ἀνὰ θυμὸν ὁμήλικα πατρὸς
ἑοῖο· ὧ γέρον, οὔ μοι ἔοικε καταντία σεῖο μάχεσθαι
πρεσβυτέροιο γεγῶτος, ἐπεί γ’ εὖ οἶδα νοῆσαι· ἦ γὰρ
ἔγωγ’ ἐφάμην σε νέον καὶ ἀρήιον ἄνδρα ἀντιάαν δηίοισι·
θρασὺς δέ μοι ἔλπετο θυμὸς χειρὸς ἐμῆς καὶ δουρὸς ἐπάξιον
ἔμμεναι ἔργον. ἀλλ’ ἀναχάζεο τῆλε μόθου στυγεροῦ τε φόνοιο,
χάζεο, μή σε βάλοιμι καὶ οὐκ ἐθέλων περ ἀνάγκῃ, μηδὲ τεῷ
περὶ παιδὶ πέσῃς μέγ’ ἀμείνονι φωτὶ μαρνάμενος, μὴ δή σε
καὶ ἄφρονα μυθήσωνται ἀνέρες· οὐ γὰρ ἔοικεν ὑπερτέρῳ
ἀντιάασθαι. ὣς φάτο· τὸν δ’ ἑτέρωθι γέρων ἠμείβετο μύθῳ·
ὦ Μέμνον, τὰ μὲν ἄρ που ἐτώσια πάντ’ ἀγορεύεις· οὐ μὲν
γὰρ δηίοισι πονεύμενον εἵνεκα παιδὸς ἀφραίνειν ἐρέει τις
ἀνηλέα παιδοφονῆα νεκροῦ ἑκὰς σεύοντα κατὰ μόθον· ὡς
ὄφελόν μοι ἀλκὴ ἔτ’ ἔμπεδος ἦεν, ἵνα γνώῃς ἐμὸν
ἔγχος· νῦν δὲ σὺ μὲν μάλα πάγχυ μέγ’ εὔχεαι, οὕνεκα
θυμὸς θαρσαλέος νέου ἀνδρὸς ἐλαφρότερον δὲ νόημα· τῷ ῥα
καὶ ὑψηλὰ φρονέων ἀποφώλια βάζεις. εἰ δέ μοι ἡβώωντι
καταντίον εἰληλούθεις, οὐκ ἄν τοι κεχάροντο φίλοι κρατερῷ
περ ἐόντι· νῦν δ’ ὥς τίς τε λέων ὑπὸ γήραος ἄχθομαι
αἰνοῦ, ὅν τε κύων σταθμοῖο πολυρρήνοιο δίηται θαρσαλέως, ὁ
δ’ ἄρ’ οὔτι λιλαιόμενός περ ἀμύνει οἷ αὐτῷ, οὐ γάρ οἱ
ἔτ’ ἔμπεδοί εἰσιν ὀδόντες οὐδὲ βίη, κρατερὸν δὲ χρόνῳ
ἀμαθύνεται ἦτορ· ὣς ἐμοὶ οὐκέτι κάρτος ἐνὶ στήθεσσιν
ὄρωρεν, οἷόν. περ τὸ πάροιθεν· ὅμως δ’ ἔτι φέρτερός εἰμι
πολλῶν ἀνθρώπων, παύροισι δέ γῆρας ὑπείκει ἡμέτερον, τοῖς
κάρτος ὁμῶς πέλει ἠδὲ καὶ ἥβη. ὣς εἰπὼν ἀπὸ βαιὸν
ἐχάσσατο· λεῖπε δ’ ἄρ’ υἷα κείμενον ἐν κονίῃσιν, ἐπεί νύ
οἱ οὐκέτι πάμπαν γναμπτοῖς ἐν μελέεσσι πέλε σθένος ὡς τὸ
πάροιθεν· γήραϊ γὰρ καθύπερθε πολυτλήτῳ βεβάρητο. ὣς δ’
αὕτως ἀπόρουσεν ἑϋμμελίης Θρασυμήδης Φηρεύς τ’ ὀβριμόθυμος
ἰδ’ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι δειδιότες· μάλα γάρ σφιν ἐῴχετο
λοίγιος ἀνήρ. Ὡς δ’ ὅτ’ ἀπὸ μεγάλων ὀρέων ποταμὸς
βαθυδίνης καχλάζων φορέηται ἀπειρεσίῳ ὀρυμαγδῷ ὁππότε
συννεφὲς ἦμαρ ἐπ’ ἀνθρώποισι τανύσσῃ Ζεὺς κλονέων μέγα
χεῖμα, περικτυπέουσι δὲ πάντῃ βρονταὶ ὁμῶς στεροπῇσιν ἄδην
νεφέων συνιόντων θεσπεσίων, κοῖλαι δὲ περικλύζονται ἄρουραι
ὄμβρου ἐπεσσυμένοιο δυσηχέος, ἀμφὶ δὲ μακραὶ σμερδαλέον
βοόωσι κατ’ οὔρεα πάντα χαράδραι· ὣς Μέμνων σεύεσκεν ἐπ’
ᾐόνας Ἑλλησπόντου Ἀργείους· μετόπισθε δ’ ἐπισπόμενος
κεράϊζε· πολλοὶ δ’ ἐν κονίῃσι καὶ αἵματι θυμὸν ἔλειπον
Αἰθιόπων ὑπὸ χερσί· λύορῳ δ’ ἐφορύνετο γαῖα ὀλλυμένων
Δαναῶν. μέγα δ’ ἐν φρεσὶ γήθεε Μέμνων αἰὲν ἐπεσσύμενος
δηίων στίχας· ἀμφὶ δὲ νεκρῶν στείνετο Τρώιον δὖδας· ὁ δ’
οὐκ ἀπέληγε κυδοιμοῦ· ἔλπετο γὰρ Τρώεσσι φάος, Δαναοῖσι δὲ
πῆμα ἔσσεσθ’· ἀλλά ἑ Μοῖρα πολύστονος ἠπερόρευεν ἐγγύθεν
ἱσταμένη καὶ ἐπὶ κλόνον ὀτρύνουσα. ἀμφὶ δὲ οἱ θεράποντες
ἐϋσθενέες πονέοντο, Ἀλκυονεὺς Νύχιός τε καὶ Ἀσιάδης
ἐρίθυμος αἰχμητής τε Μένεκλος Ἀλέξιππός τε Κλύδων τε ἄλλοι
τ’ ἰωχμοῖο μεμαότες, οἵ ῥα καὶ αὐτοὶ καρτύναντ’ ἀνὰ δῆριν
ἑῷ πίσυνοι βασιλῆι. καὶ τότε δή ῥα Μένεκλον ἐπεσσύμενον
Δαναοῖσι Νηλείδης κατέπεφνεν. ὁ δ’ ἀσχαλόων ἑτάροιο Μέμνων
ὀβριμόθυμος ἐνήρατο πουλὺν ὅμιλον· ὡς δ’ ὅτε τις
κραιπνῇσιν ἐπιβρίσας ἐλάφοισι θηρητὴρ ἐν ὄρεσσι λίνων
ἔντοσθεν ἐρεμνῶν ἰλαδὸν ἀγρομένῃσιν ἐς ὑστάτιον δόλον
ἄγρης αἰζηῶν ἰότητι, κύνες δ’ ἐπικαγχαλόωσιν, πυκνὸν
ὑλακτιόωντες, ὁ δ’ ἐμμεμαὼς ὑπ’ ἄκοντι κεμμάσιν ὠκυτάτῃσι
φόνον στονόεντα τίθησιν· ὣς Μέμνων ἐδάϊζε πολὺν στρατόν·
ἀμφὶ δ’ ἑταῖροι γήθεον· Ἀργεῖοι δὲ περικλυτὸν ἄνδρ’
ἐφέβοντο. ὡς δ’ ὁπότ’ ἐξεριπόντος ἀπ’ οὔρεος ἠλιβάτοιο
πέτρου ἀπειρεσίοιο, τὸν ὑψόθεν ἀκάματος Ζεὺς ὤσῃ ἀπὸ
κρημνοῖο βαλὼν στονόεντι κεραυνῷ, τοῦ δ’ ἄρ’ ἀνὰ δρυρὰ
πυκνὰ καὶ ἄγκεα μακρὰ ῥαγέντος βῆσσαι ἐπικτυπέουσι,
περιτρομέουσι δ’ ἀν’ ὕλην, εἴ που μῆλ’ ὑπένερθε
κυλινδομένοιο νέμονται ἢ βόες ἠέ τιν’ ἄλλα, καὶ ἐξαλέονται
ἰόντος ῥιπὴν ἀργαλέην καὶ ἀμείλιχον· ὣς ἄρ’ Ἀχαιοὶ
Μέμνονος ὄβριμον ἔγχος ἐπεσσυμένοιο φέβοντο. καὶ τότε δὴ
κρατεροῖο μόλε σχεδὸν Αἰακίδαο Νέστωπ, ἀμφὶ δὲ παιδὶ μέγ’
ἀχνύμενος φάτο μῦθον· ὦ Ἀχιλεῦ μέγα ἕρκος ἐϋσθενέων
Ἀργείων, ὤλετό μοι φίλος υἱός, ἔχει δέ μοι ἔντεα Μέμνων
τεθνεότος, δείδω δὲ κυνῶν μὴ κῦρμα γένηται· ἀλλὰ θοῶς
ἐπάμυνον, ἐπεὶ φίλος ὅστις ἑταίρου μέμνηται κταμένοιο καὶ
ἄχνυται οὐκέτ’ ἐόντος. ὣς φάτο· τοῦ δ’ ἀΐπμτπς ὑπὸ
φρένας ἔμπεσε πένθος· Μέμνονα δ’ ὡς ἐνόησεν ἀνὰ στονόεντα
κυδοιμὸν Ἀργείους ἰληδὸν ὑπ’ ἔγχεϊ δηιόωντα, αὐτίκα
κάλλιπε Τρῶας, ὅσους ὑπὸ χερσὶ δάϊξεν ἀμφ’ ἄλλῃσι
φάλαγξι, καὶ ἰσχανόων πολέμοιο ἤλυθέ οἱ κατέναντα
χολούμενος Ἀντιλόχοιο ἠδ’ ἄλλων κταμένων· ὁ δ’ ἀνείλετο
χείρεσι πέτρην, τήν ῥα βροτοὶ θέσαν οὖρον ἐϋστάχυος
πεδίοιο, καὶ βάλεν ἀκαμάτοιο κατ’ ἀσπίδα Πηλείωνος δῖος
ἀνήρ· ὁ δ’ ἄρ’ οὔτι τρέσας περιμήκεα πέτρην σὐτίκα οἱ
σχεδὸν ἦλθε μακρὸν δόρυ πρόσθε τιταίνων, πεζός, ἐπεί ῥά
οἱ ἵπποι ἔσαν μετόπισθε κυδοιμοῦ, καί οἱ δεξιὸν ὦμον
ὑπὲρ σάκεος στυφέλιξεν· ὃς δὲ καὶ οὐτάμενός περ ἀταρβίϊ
μάρνατο θυμῷ· τύψε δ’ ἄρ’ Αἰακίδαο βραχίονα δουρὶ κραταιῷ·
τοῦ δ’ ἐχύθη φίλον αἷμα· χάρη δ’ ἄρ’ ἐτώσιον ἥρως, καί
μιν ἄφαρ προσέειπεν ὑπερφιάλοις ἐπέεσσι· νῦν σ’ ὀΐω μόρον
αἰνὸν ἀναπλήσειν ὑπ’ ὀλέθρῳ χερσὶν ἐμῇσι δαμέντα καὶ
οὐκέτι μῶλον ἀλύξαι. σχέτλιε, τίπτε σὺ Τρῶας ἀνηλεγέως
ὀλέεσκες πάντων εὐχόμενος πολὺ φέρτατος ἔμμεναι ἀνδρῶν,
μητρός τ’ ἀθανάτης Νηρηίδος; ἀλλὰ σοὶ ἤδη ἤλυθεν αἴσιμον
ἦθαρ, ἐπεὶ θεόθεν γένος εἰμὶ Ἠοῦς ὄβριμος υἱός, ὃν
ἔκποθι λειριόεσσαι Ἑσπερίδες θρέψαντο παρὰ ῥόον ὠκεανοῖο.
τοὔνεκά σευ καὶ δῆριν ἀμείλιχον οὐκ ἀλεείνω εἰδὼς μητέρα
δῖαν, ὅσον προφερεστέρη ἐστὶ Νηρεΐδος, τῆς αὐτὸς ἐρεύχεαι
ἔκγονος εἶναι· ἡ μὲν γὰρ μακάρεσσι καὶ ἀνθρώποισι φαείνει,
τῇ ἐπὶ πάντα τελεῖται ἀτείρεος ἔνδον Ὀλύμπου ἐσθλά τε
καὶ κλυτὰ ἔργα, τά τ’ ἀνδράσι γίνετ’ ὄνειαρ· ἡ δ’ ἐν
ἁλὸς κευθμῶσι καθημένη ἀτρυγέτοισι ναίει ὁμῶς κήτεσσι μετ’
ἰχθύσι κυδιόωσα ἄπρηκτος καὶ ἀΐστος· ἐγὼ δέ μιν οὐκ
ἀλεγίζω οὐδέ μιν ἀθανάτῃσιν ἐπουρανίῃσιν ἐΐσκω. ὣς
φάτο· τὸν δ’ ἐνένιπε θρασὺς πάϊς Αἰακίδαο· ὦ Μέμνον, πῇ
νῦν σε κακαὶ φρένες ἐξορόθυναν ἐλθέμεν ἀντί’ ἐμεῖο καὶ ἐς
μόθον ἰσοφαρίζειν; ὃς σέο φέρτερός εἰμι βίῃ γενεῇ τε
φυῇ τε Ζνηὸς ὑπερθύμοιο λαχὼν ἀριδείκετον αἷμα καὶ
σθεναροῦ Νηρῆος, ὃς εἰναλίας τέκε καύρας Νηρεΐδας, τὰς δή
ῥα θεοὶ τίουσ’ ἐν Ὀλύμπῳ, πασάων δὲ μάλιστα Θέτιν κλυτὰ
μητιόωσαν, οὕνεκά που Διόνυσον ἑοῖς ὑπέδεκτο μελάθροις,
ὁππότε δειμαίνεσκε βίην ὀλοοῖο Λυκούργου, ἠδὲ καὶ ὡς
Ἥφαιστον ἐΰφρονα χαλκεοτέχνην δέξαθ’ ἑπῖσι δόμοισιν ἀπ’
Οὐλύμποιο πεσόντα, αὐτόν τ’ Ἀργικέραυνον ὅπως ὑπελύσατο
δεσμῶν· τῶν μιμνησκόμενοι πανδερκέες Οὐρανίωνες μητέρ’ ἐμὴν
τίουσι Θέτιν ζαθέῳ ἐν Ὀλύμπῳ. γνώσῃ δ’ ὡς θεός ἐστιν,
ἐπὴν δόρυ χάλκεον εἴσω ἐς τεὸν ἧπαρ ἵκηται ἐμῇ
βεβλημένον ἀλκῇ· Ἕκτορα γὰρ Πατρόκλοιο, σὲ δ’ Ἀντιλόχοιο
χολωθεὶς τίσομαι· οὐ γὰρ ὄλεσσας ἀνάλκιδος ἀνδρὸς ἑταῖρον.
ἀλλὰ τί νηπιάχοισιν ἐοικότες ἀφραδέεσσιν ἕσταμεν ἡμετέρων
μυθεύμενοι ἔργα τοκήων ἠδ’ αὐτῶν; ἐγγὺς καὶ Ἄρης, ἐγγὺς
δὲ καὶ ἀλκή. ὣς εἰπὼν παλάμῃσι λάβεν πολυμήκετον ἆορ
Μέμνων δ’ αὖθ’ ἑτέρωθι, καὶ ὀτραλέως συνόρουσαν· τύπτον δ’
ἀλλήλων ἄμοτον φρεσὶ μαιμώωντες ἀσπίδας, ἃς Ἥφαιστος ὑπ’
ἀμβροσίῃ κάμε τέχνῃ, πυκνὰ συναΐσσοντες· ἐπέψαυον δὲ
λόφοισιν ἀλλήλαις ἑκάτερθεν ἐρειδόμεναι τρυφάλειαι. Ζεὺς δὲ
μέγ’ ἀμφοτέροισι φίλα φρονέων βάλε κάρτος, τεῦξε δ’ ἄρ’
ἀκαμάτους καὶ μείζονας, οὐδὲν ὁμοίους ἀνδράσιν, ἀλλὰ
θεοῖσιν· ἔρις δ’ ἐπεγήθεεν ἄμφω. οἱ δ’ αἰχμὴν μεμαῶτες
ἄφαρ χροὸς ἐντὸς ἐλάσσαι μεσσηγὺς σάκεός τε καὶ ὑψιλόφου
τρυφαλείης πολλάκις ἰθύνεσκον ἑὸν μένος, ἄλλοτε δ’ αὖτε
βαιὸν ὑπὲρ κνημῖδος, ἔνερθε δὲ δαιδαλέοιο θώρηκος βριαροῖσιν
ἀρηρότος ἀμφὶ μέλεσσιν, ἄμφω ἐπειγόμενοι· περὶ δέ σφισιν
ἄμβροτα τεύχη ἀμφ’ ὤμοις ἀράβησε· βοὴ δ’ ἵκετ’ αἰθέρα
δῖον Τρώων Αἰθιόπων τε καὶ Ἀργείων ἐριθύμων μαρναμένων
ἑκάτερθε· κόνις δ’ ὑπὸ ποσσὶν ὀρώρει ἄχρις ἐς οὐρανὸν
εὐρύν, ἐπεὶ μέγα κίνυτο ἔργου. Εὖτ’ ὀμίχλη κατ’ ὄρεσφιν
ὀρινομένου ὑετοῖο, ὁππότε δὴ κελάδοντεζ ἐνιπλήθονται
ἔναυλοι ὕδατος ἐσσυμένοιο, βρέμει δ’ ἄρα πᾶσα χαράδρη
ἄσπετον, οἱ δ’ ἄρα πάντες ἐπιτρομέουσι νομῆες χειμάρρους
ὀμίχλην τε φίλην ὀλοοῖσι λύκοισιν ἠδ’ ἄλλοις θήρεσσιν,
ὅσους τρέφει ἄσπετος ὕλη· ὣς τῶν ἀμφὶ πόδεσσι κόνις
πεπότητ’ ἀλεγεινή, ἥ ῥά τε καὶ φάος ἠῢ κατέκρυφεν
ἠελίοιο αἰθέρ’ ἐπισκιάουσα· κακὴ δ’ ὑπεδάμνατ’ ὀϊζὺς
λαοὺς ἐν κονίῃ τε καὶ αἰνομόρῳ ὑσμίνῃ. καὶ τὴν μὲν
μακάρων τις ἀπώσατο δηιοτῆτος ἐσσυμένως· ὀλοαὶ δὲ θοὰς
ἑκάτερθε φάλαγγας κῆρες ἐποτρύνεσκον ἀπειρέσιον πονέεσθαι
δῆριν ἀνὰ στονόεσσαν· Ἄρης δ’ οὐ λῆγε φόνοιο λευγαλέου,
πάντη δὲ πέριξ ἐφορύνετο γαῖα αἵματος ἐκχυμένοιο· μέλας δ’
ἐπετέρπετ’ Ὄλεθρος· στείνετο δὲ κταμένων πεδίον μέγα θ’
ἱππόβοτόν τε, ὁππόσον ἀμφὶ ῥοαῖς Σιμόεις καὶ Ξάνθος
ἐέγργει Ἴδηθεν κατιόντες ἐς ἱερὸν Ἑλλήσποντον. Ἀλλ’ ὅτε
δὴ πολλὴ μέν ἄδην μηκύνετο δῆρις μαρναμένων, ἶσον δὲ μένος
τέτατ’ ἀμφοτέποισι, δὴ τότε τούς γ’ ἀπάνευθεν Ὀλύμπιοι
εἰσορόωντες, οἱ μὲν θυμὸν ἔτερπον ἀτειρέϊ Πηλείωνι, οἱ δ’
ἄπα Τιθωνοῖο καὶ Ἠοῦς υἱέϊ δίῳ. ὑψόθι δ’ οὐρανὸς
εὐρὺς ἐπέβραχεν· ἀμφὶ δὲ πόντος ἴαχε· κυανέη δὲ πέπιξ
ἐλελίζετο γαῖα ἀμφοτέρων ὑπὸ ποσσί· περιτρομέοντο δὲ πᾶσαι
ἀμφὶ Θέτιν Νηρῆος ὑπερθύμοιο θύγατρες ὀβρίμου ἀμφ’ Ἀχιλῆος
ἰδ’ ἄσπετα δειμαίνοντο· δείδιε δ’ Ἠριγένεια φίλῳ περὶ παιδὶ
καὶ αὐτὴ ἵπποις ἐμβεβαυῖα δῑ αἰθέρος· αἱ δέ οἱ ἄγχι
Ἠελίοιο θύγατρες ἐθάμβεον ἑστηυῖαι θεσπεσιον περὶ κύκλον,
ὃν ἠελίῳ ἀκάμαντι Ζεὺς πόρεν εἰς ἐνιαυτὸν ἐῢν δρόμον,
ᾦ περὶ πάντα ζώει τε φθινύθει τε περιπλομένοιο κατ’ ἦμαρ
νωλεμέως αἰῶνος ἑλισσομένων ἐνιαυτῶν. καί νύ κε δὴ
μακάρεσσιν ἀμείλιχος ἔμπεσε δῆρις, εἰ μὴ ὑπ’ ἐννεσίῃσι
Διὸς μεγαλοβρεμέταο δοιαὶ ἄρ’ ἀμφοτέροισι θοῶς ἑκάτερθε
παρέσταν κῆρες, ἐρεμναίη μὲν ἔβη ποτὶ Μέμνονος ἦτορ,
φαιδρὴ δ’ ἀμφ’ Ἀχιλῆα δαΐφρονα· τοὶ δ’ ἐσιδόντες ἀθάνατοι
μέγ’ ἄϋσαν, ἄφαρ δ’ ἕλε τοὺς μὲν ἀνίη λευγαλέη, τοὺς δ’
ἠῢ καὶ ἀγλαὸν ἔλλαβε χάρμα. ἥρωες δ’ ἐμάχοντο καθ’
αἱματόεντα κυδοιμὸν ἔμπεδον, οὐδέ τι Κῆρας ἐποιχομένας
ἐνόησαν θυμὸν καὶ μέγα κάρτος ἐπ’ ἀλλήλοισι φέροντες· θαίης
κε στονόεντα κατὰ μόθον ἤματι κείνῳ μάρνασθ’ ἠὲ Γίγαντας
ἀτειρέας ἠὲ κραταιοὺς Τιτῆνας· σθεναρὴ γὰρ ἐπί σφισι δῆρις
ὀρώρει, ἠμὲν ὅτε ξιφέεσσι συνέδραμον, ἠδ’ ὅτε λᾶας βάλλον
ἐπεσσύμενοι περιμήκεας· οὐδέ τις αὐτῶν χάζετο βαλλομένων,
οὐδ’ ἔτρεσαν, ἀλλ’ ἅτε πρῶνες ἕστασαν ἀδμῆτες καταείμενοι
ἄσπετον ἀλκήν· ἄμφω γὰρ μεγάλοιο Διὸς γένος εὐχετόωντο·
τοὔνεκ’ ἄρα σφίσι δῆριν ἴσην ἐτάνυσσεν Ἐνυὼ πολλὸν
έπειδομένοισιν ἐπὶ χρόνον ἐν δαῒ κείνῃ, αὐτοῖς ἠδ’
ἑτάροισιν ἀταρβέσιν, οἳ μετ’ ἀνάκτων νωλεμέως πονέοντο
μεμαότες, ἄχρι καμόντων αἰχμαὶ ἀνεγνάμφθησαν ἐν ἀσπίσιν·
οὐδέ τις ἦεν θεινομένων ἑκάτερθεν ἀνούτατος, ἀλλ’ ἄρα
πάντων ἐκ μελέων εἰς οὖδας ἀπέρρεεν αἶμα καὶ ἱδρὼς αἰὲν
ἐρειδομένων, κεκάλυπτο δὲ γαῖα νέκυσσιν οὐρανὸνς ὡς
νεξέεσσιν ἐς αἰγοκερῆα κιόντος ἠελίου, ὅτε πόντον
ὑποτρομέει μέγα ναύτης. τοὺς δ’ ἵπποι χρεμέθοντες
ἐπεσσυμένοις ἅμα λαοῖς τεθνεότας στείβεσκον, ἅτ’ ἄσπετα
φύλλα κατ’ ἄλσος χείματος ἀρχομένου μετὰ τηλεθόωσαν ὀπώρην.
οἱ δέ που ἐν νεκύεσσι καὶ αἵματι δηριόωντο υἱῆες μακάρων
ἐρικυδέες, οὐδ’ ἀπέληγον ἀλλήλοις κοτέοντες· ἔρις δ’ ἴθυνε
τάλαντα ὑσμίνης ἀλεγεινά, τὰ δ’ οὐκ ἔτι ἶσα πέλοντο· ἀλλ’
ἄρα Μέμνονα δῖον ὑπὸ στέρνοιο θέμεθλα Πηλείδης οὔτησε· τὸ
δ’ ἀντικρὺ μέλαν ἆορ ἐξέθορεν· τοῦ δ’ αἶψα λύθη πολύηρατος
αἰών· κάππεσε δ’ ἐς μέλαν αἷμα, βράχεν δέ οἱ ἄσπετα
τεύχη· γαῖα δ’ ὑπες μαράγησε, καὶ ἀμφεφόβηθεν ἑταῖροι· τὸν
δ’ ἄρα Μυρμιδόνες μὲν ἐσύλεον· ἀμφὶ δὲ Τρῶες φεῦγον· ὁ δ’
αἶψα δίωκε μένος μέγα λαίλαπι ἶσος. Ἠὼς δ’ ἐστονάχησε
καλυψα μένη νεφέεσσιν· ἠχλύνθη δ’ ἄρα γαῖα. θοοὶ δ’ ἅμα
πάντες ἀῆται μητρὸς ἐφημοσύνῃσι νίῃ φορέοντο κελεύθῳ ἐς
πεδίον Πριάμοιο καὶ ἀμφεχέοντο θανόντι, ἦκα δ’ ἀνηρείψαντο
θοῶς Ἠώιον υἷα, καί ἑ φέρον πολιοῖο δῑ ἠέρος· ἄχνυτο δέ
σφι θυμὸς ἀδελφειοῖο δεδουπότος· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αἰθὴρ ἔστενε.
τοῦ δ’ ἐπὶ γαῖαν ὅσαι πέσον αἱματόεσσαι ἐκ μελέων
ῥαθάμιγγες, ἐν ἀνθρώποισι τέτυκται σῆμα καὶ ἐσσομένοις· τὰς
γὰρ θεοὶ ἄλλοθεν ἄλλην εἰς ἓν ἀγειράμενοι ποταμὸν θέσαν
ἠχήεντα, τόν ῥά τε Παφλαγόνειον ἐπιχθόνιοι καλέουσι πάντες,
ὅσοι ναίουσι μακρῆς ὑπὸ δειράσιν Ἴδης· ὅς τε καὶ
αἱματόεις τραφερὴν ἐπινίσσεται αἶαν, ὁππότε Μέμνονος ἦμαρ
ἔῃ λυγρόν, ᾧ ἔνι κεῖος κάτθανε· λευγαλέη δὲ καὶ
ἄσχετος ἔσσυται ὀδμὴ ἐξ ὕδατος· φαίης κεν ἔθ’ ἕλκεος
οὐλομένοιο πυθομένους ἰχῶρας ἀποπνείειν ἀλεγεινόν. ἀλλὰ τὸ
μὲν βουλῇσι θεῶν γένεθ’. οἱ δ’ ἐπέτοντο Ἠοῦς ὄβριμον υἷα
θοοὶ φορέοντες ἀῆται τυτθὸν ὑπέρ γαίης δνοφερῇ κεκαλυμμένον
ὄρφνῃ· οὐδὲ μὲν Αἰθιοπῆες ἀποκταμένοιο ἄνακτος νόσφιν
ἀπεπλάγχθησαν, ἐπεὶ θεὸς αἶψα καὶ αὐτοὺς ἦγε
λιλαιομένοισι βαλὼν τάχος, οἶον ἔμελλον οὐ μετὰ δηρὸν
ἔχοντες ἐπηέριοι φορέεσθαι· τοὔνεχ’ ἕποντ’ ἀνέμοισιν
ὀδυρόμενοι βασιλῆα. ὡς δ’ ὅταν ἀγρευτῆρος ἐνὶ ξυλόχοισι
δαμέντος ἢ συὸς ἠὲ λέοντος ὑπὸ βλοσυρῇσι γένυσσι σῶμ’
ἀναειρόμενοι μογεροὶ φορέουσιν ἑταῖροι ἀχνύμενοι, μετὰ δέ
σφι κύνες ποθέοντες ἄνακτα κνυζηθμῷ ἐφέπονται ἀνιηρῆς
ἕνεκ’ ἄγρης· ὣς οἵ γε προλιπόντες ἀνηλέα δηιοτῆτα
λαιψηροῖς ἐφέποντο μέγα στενάχοντες ἀήταις ἀχλύϊ θεσπεσίῃ
κεκαλυμμένοι, ἀμφὶ δὲ Τρῶες καὶ Δαναοὶ θάμβησαν ἅμα
σφετέρῳ βασιλῆι πάντας ἀϊστωθέντας, ἀπειρεσίῃ δ’ ἀνὰ
θυμὸν ἀμφασίῃ βεβόληντο. νέκυν δ’ ἀκάμαντες ἀῆται Μέμνονος
ἀγχεμάχοιο θέσαν βαρέα στενάχουτες πὰρ ποταμοῖο ῥέεθρα
βαθυρρόου Αἰσήποιο, ᾗχί τε Νυμσάων καλλιπλοκάμων πέλει
ἄλσος καλόν, ὃ δὴ μετόπισθε μακρὸν περὶ σῆμα βάλοντο
Αἰσηποῖο θύγατρες ἄδην πεπυκασμένον ὕλῃ παντοίῃ· καὶ
πολλὰ θεαὶ περικωκύσαντο, υἱέα κυδαίνουσαι ἐϋθρόνου
Ἠριγενείης. δύσετο δ’ ἠελίοιο φάος· κατὰ δ’ ἤλυθεν Ἠὼς
οὐρανόθεν κλαίουσα φίλον τέκος, ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῇ κοῦραι
ἐϋπλόκαμοι δυοκαίδεκα, τῇσι μέμηλεν αἰὲν ἑλισσομένου
Ὑπερίονος αἰπά κέλευθα νύξ τε καὶ ἠριγένεια καὶ ἐκ Διὸς
ὁππόσα βουλῆς γίνεται, οὗ περὶ δῶμα καὶ ἀρρήκτους πυλεῶνας
στρωφῶντ’ ἔνθα καὶ ἔνθα πέριξ λυκάβαντα φέρουσαι καρποῖσι
βρίθοντα κυλινδομένου περὶ κύκλου χειμῶνος κρυεροῖο καὶ
εἴαρος ἀνθεμόεντος ἠδὲ θέρευς ἐρατοῖο πολυσταφύλοιό τ’
ὀπώρης. αἱ τότε δὴ κατέβησαν ἀπ’ αἰθέρος ἠλιβάτοιο ἄσπετ’
ὀδυρόμεναι περὶ Μέμνονα σὺν δ’ ἄρα τῇσι Πληιάδες μύροντο·
περίαχε δ’ οὔρεα μακρὰ καὶ ῥόος Αἰσήποιο· γόος δ’ ἄλλητος
ὀρώρει. ἡ δ’ ἄρ’ ἐνὶ μέσσῃσιν ἐῷ περὶ παιδὶ χυθεῖσα
μακρὸν ἀνεστονάχνησε πολύστονος Ἠριγένεια· ὤλεό μοι, φίλε
τέκνον, ἐῇ δ’ ἄρα μητέρι πένθος ἀργαλέον περίθηκας· ἐγὼ
δ’ οὐ σεῖο δαμέντος τλήσομαι ἀθανάτοισιν ἐπουρανίοισι
φαείνειν, ἀλλὰ καταχθονίων ἐσλύσομαι αἰνὰ βέρεθρα, ψυχὴ
ὅπου σέο νόσφιν ἀποφθιμένοιο ποτᾶται, γαῖαν ἀμαυρώσουσα καὶ
οὐρανὸν ἠδὲ θάλασσαν πάντ’ ἐπικιδναμένου χάεος καὶ ἀεικέος
ὄρφνης, ὄφρα τι καὶ Κρονίδαο πρεὶ φρένας ἄλγος ἵκηται· οὐ
γὰρ ἀτιμοτέρη Νηρηίδος ἐκ Διὸς αὐτοῦ πάντ’ ἐπιδερκομένη,
πάντ’ ἐς τέλος ἄχρις ἄγουσα· μαψιδίως γὰρ ἐμὸν φάος οὐ
νῦν ὠπίσατο Ζεύς. τοὔνεχ’ ὑπὸ ζόφον εἶμι· Θέτιν δ’ ἐς
Ὄλυμπον ἀγέσθω ἐξ ἁλός, ὄφρα θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι
φαείνῃ· αὐτὰρ ἐμοὶ στονόεσσα μετ’ οὐρανὸν εὔαδεν ὄρφνη,
μὴ δὴ σεῖο φονῆι φάος περὶ σῶμα βάλοιμι. ὣς φαμένης ῥέε
δάκρυ κατ’ ἀμβροσίοιο προσώπου ἀενάῳ ποταμῷ ἐναλίγκιον·
ἀμφὶ δὲ νεκρῷ δεύετο γαῖα μέλαινα· συνάχνυτο δ’ ἀμβροσίη
Νὺξ παιδὶ φίλῃ, καὶ πάντα κατέκρυφεν οὐρανὸς ἄστρα ἀχλύϊ
καὶ νεφέεσσι φέρων χάριν Ἠριγενείῃ. Τρῶες δ’ ἄστεος ἔνδον
ἔσαν περὶ Μέμνονι θυμὸν ἀχνύμενοι· πόθεον γὰρ ὁμῶς
ἑτάροισιν ἄνακτα. οὐδὲ μὲν Ἀργεῖοι μέγ’ ἐγήθεον, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἐν πεδίῳ κταμένοισι παρ’ ἀνδράσιν αὖλιν ἔχοντες
ἄμφω ἐϋμμελίην μὲν Ἀχιλλέα κυδαίνεσκον, Ἀντίλοχον δ’ ἄρα
κλαῖον· ἔχον δ’ ἅμα χάρματι πένθος. παννυχίη δ’ ἀλεγεινὸν
ἀνεστονάχιζε γοῶσα Ἠώς· ἀμφὶ δέ οἱ κέχυτο ζόφος· οὐδέ τι
θυμῷ ἀντολίης ἀλέγιζε, μέγαν δ’ ἤχθηρεν Ὄλυμπον. ἄγχι δέ
οἱ μάλα πολλὰ ποδώκεες ἔστενον ἵπποι γαῖαν ἐπιστείβοντες
ἀηθέα, καὶ βασίλειαν ἀχνυμένην ὁρόωντες, ἐελδόμενοι μέγα
νόστου. Ζεὺς δ’ ἄμοτον βρόντησε χολούμενος, ἀμφὶ δὲ γαῖα
κινήθη περὶ πᾶσα· τρόμος δ’ ἕλεν ἄμβροτον Ἠῶ. τὸν δ’ ἄρα
καρπαλίμως μελανόχροες Αἰθιοπῆες θάψαν ὀδυρόμενοι· τοὺς δ’
Ἠριγένεια βοῶπις πόλλ’ ὀλοφυρομένους κρατεροῦ περὶ σήματι
παιδὸς οἰωνοὺς ποίησε καὶ ἠέρι δῶκε φέρεσθαι, τοὺς καὶ νῦν
καλέουσι βροτῶν ἀπερείσια φῦλα Μέμνονας· οἵ ῥ’ ἐπὶ τύμβον
ἔτι σφετέρου βασιλῆος ἐσσύμενοι γοόωσι κόνιν καθύπερθε
χέοντες σήματος· ἀλλήλοις δὲ περικλονέουσι κυδοιμὸν Μέμνονι
ἦρα φέροντες· ὁ δ’ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν ἠέ που ἐν μακάρεσσι
κατ’ Ἠλύσιον πέδον αἴης καγχαλάᾳ· καὶ θυμὸν ἰαίνεται
ἄμβροτος Ἠὼς δερκομένη· τοῖσιν δὲ πέλει πόνος ἄχρι
καμόντες εἷς ἕνα δῃώσωνται ἀνὰ κλόνον, ἠὲ καὶ ἄμφω
πότμον ἀναπλήσωσι πονεύμενοι ἀμφὶς ἄνακτα. καὶ τὰ μὲν
ἐννεσίῃσι φαεσφόρου Ἠριγενείης οἰωνοὶ τελέουσι θοοί· τότε
δ’ ἄμβροτος Ἠὼς οὐρανὸν εἰσανόρουσεν ὁμῶς πολυαλδέσιν
Ὥραις, αἵ ῥά μιν οὐκ ἐθέλουσαν ἀνήγαγον ἐς Διὸς οὖδας
παρφάμεναι μύθοισιν, ὅσοις βαρὺ πένθος ὑπείκει, καίπερ ἔτ’
ἀχνυμένην. ἡ δ’ οὐ λάθεθ’ οἶο δρόμοιο· δείδιε γὰρ δὴ Ζηνὸς
ἄδην ἄλληκτον ἐνιπήν, ἐξ οὗ πάντα πέλονται, ὅσ’
ὠκεανοῖο ῥέεθρα ἐντὸς ἔχει καὶ γαῖα καὶ αἰθομένων ἕδος
ἄστρων. τῆς ἄρα Πληιάδες πρότεραι ἴσαν· ἡ δὲ καὶ αὐτὴ
αἰθερίας ὤιξε πύλας, ἐκέδασσε δ ἄρ’ αἴγλην. αὐτὰρ ἐπεὶ
φάος ἦλθεν ἐϋθρόνου Ἠριγενείης, δὴ τότ’ ἄρ’ Ἀντιλόχοιο
νέκυν ποτὶ νῆας ἔνεικαν αἰχμηταὶ Πύλιοι μεγάλα στενάχοντες
ἄνακτα καί μιν ταρχύσαντο παρ’ ᾐόσιν Ἑλλησπόντου πολλὰ μάλ’
ἀχνύμενοι· περὶ δ’ ἔστενον ὄβριμοι υἷες Ἀργείων· πάντας
γὰρ ἀμείλιχον ἄμφεχε πένθος Νέστορι ἦρα φέροντας· ὁ δ’ οὐ
μέγα δάμνατο θυμῷ· ἀνδρὸς γὰρ πινυτοῖο περὶ φρεσὶ τλήμεναι
ἄλγος θαρσαλέως καὶ μή τι κατηφιόωντ’ ἀκάχησθαι. Πηλείδης δ’
ἑτάροιο χολούμενος Ἀντιλόχοιο σμερδνὸν ἐπὶ Τρώεσσι
κορύσσετο· τοὶ δέ καὶ αὐτοὶ καίπερ ὑποτρομέοντες ἐϋμμελίην
Ἀχιλῆα τείχεος ἐξεχέοντο μεμαότες, οὕνεκ’ ἄρα σφι κῆρες
ἐνὶ στέρνοισι θράσος βάλον· ἦ γὰρ ἔμελλον πολλοὶ
ἀνοστήτοιο κατελθέμεν Ἀϊδονῆος χερσὶν ὕπ’ Αἰακίδαο
δαΐφρονος, ὅς ῥα καὶ αὐτὸς φθεῖσθαι ὁμῶς ἤμελλε παρὰ
Πριάμοιο πόληι. αἶψα δ’ ἄρ’ ἀμφοτέρωθε συνήλυθον εἰς ἕνα
χῶρον Τρώων ἔθνεα πολλὰ μενεπτολέμων τ’ Ἀργείων μαιμώωντ’ ἐς
Ἄρηα διεγρομένου πολέμοιο. Πηλείδης δ’ ἐν τοῖσι πολὺν
περιδάμνατο λαὸν δυσμενέων· πάντῃ δὲ φερέσβιος αἵματι γαῖα
δεύετο, καὶ νεκύεσσι περιστείνοντο ῥέεθρα Ξάνθου καὶ
Σιμόεντος· ὁ δ’ ἑσπόμενος κεράϊζε μέχρις ἐπὶ πτολίεθρον,
ἐπεὶ φόβος ἄμφεχε λαούς. καί νύ κε πάντας ὄλεσσε, πύλας δ’
εἰς οὖδας ἔρεισε θαιρῶν ἐξερύσας, ἢ καὶ συνέαξεν ὀχῆας
δόχμιος ἐγχριμφθείς, Δαναοῖσι δὲ θῆκε κέλευθον ἐς Πριάμοιο
πόληα, διέπραθε δ’ ὄλβιον ἄστυ, εἰ μή οἱ μέγα Φοῖβος
ἀνηλέϊ χώσατο θυμῷ, ὡς ἴδεν ἄσπετα φῦλα δαϊκταμένων
ἡρώων. αἶψα δ’ ἀπ’ Οὐλύμποιο κατήλυθε θηρὶ ἐοικὼς ἰοδόκην
ὤμοισιν ἔχων καὶ ἀναλθέας ἰούς· ἔστη δ’ Αἰακίδαο
καταντίον· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ γωρυὸς καὶ τόξα μὲγ’ ἴαχεν·
ἐκ δέ οἱ ὄσσων πῦρ ἄμοτον μάρμαιρε· ποσὶν δ’ ὑπεκίνυτο
γαῖα. σμερδαλέον δ’ ἤϋσε μέγας θεός, ὄφρ’ Ἀχιλῆα τρέψῃ
ἀπὸ πτολέμοιο θεοῦ ὄπα ταρβήσαντα θεσπεσίην, καὶ Τρῶας
ὑπὲκ θανάτοιο σαώσῃ· χάζεο, Πηλείδη, Τρώων ἑκάς, οὐ γὰρ
ἔοικεν οὔ σ’ ἔτι δυσμενέεσσι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰάλλειν, μή
σε καὶ ἀθανάτων τις ἀπ’ Οὐλύμποιο χαλέψῃ. ὣς ἄρ’ ἔφη· ὁ
δ’ ἄρ’ οὔτι θεοῦ τρέσεν ἄμβροτον αὐδήν· ἤδη γάρ οἱ
Κῆρες ἀμείλιχοι ἀμφεποτῶντο· τοὔνεκ’ ἄρ’ οὐκ ἀλέγιζε
θεοῦ, μέγα δ’ ἴαχεν ἄντην· Φοῖβε, τί ἤ με θεοῖσι καὶ οὐ
μεμαῶτα μάχεσθαι ὀτρύνεις Τρώεσσιν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνων;
ἤδη γὰρ καὶ πρόσθε μ’ ἀποστρέψας ὀρυμαγδοῦ ἤπαφες, ὁππότε
πρῶτον ὑπεξεσάωσας ὀλέθρου Ἕκτορα, τῷ μέγα Τρῶες ἀνὰ
πτόλιν εὐχετόωντο. ἀλλ’ ἀναχάζεο τῆλε καὶ ἐς μακάρων ἕδος
ἄλλων ἔρχεο, μή σε βάλοιμι καὶ ἀθάνατόν περ ἐόντα. ὣς
εἰπὼν ἀπάτερθε θεὸν λίπε, βῆ δ’ ἐπὶ Τρῶας, οἵ ῥ’ ἔτι
που φεύγεσκον ἀεὶ προπάροιθε πόληος, καὶ τοὺς μὲν σεύεσκεν·
ὁ δ’ ἀσχαλόων ἐνὶ θυμῷ Φοῖβος ἑὸν κατὰ θυμὸν ἔπος ποτὶ
τοῖον ἔειπεν· ὦ πόποι, ὡς ὅ γε μαίνετ’ ἀνὰ φρένας· ἀλλά
οἱ οὔτι οὐδ’ αὐτὸς Κρονίδης ἔτ’ ἀλέξεται οὔτε τις ἄλλος
οὕτω μαργαίνοντι καὶ ἀντιόωντι θεοῖσιν. ὣς ἄρ’ ἔφη, καὶ
ἄϊστος ὁμοῦ νεφέεσσιν ἐτύχθη· ἠέρα δ’ ἐσσάμενος στυγερὸν
προέηκε Βέλεμνον, καί ἑ θοῶς οὔτησε κατὰ σφυρόν· αἶψα δ’
ἀνῖαι δῦσαν ὑπὸ κραδίην· ὁ δ’ ἀνετράπετ’ ἠΰτε πύργος,
ὅν τε βίη τυφῶνος ὑποχθονίῃ στροφάλιγγι ῥήξῃ ὑπὲρ
δαπέδοιο κραδαινομένης βαθὺ γαίης· ὣς ἐκλίθη δέμας ἠῢ κατ’
οὔδεος Αἰακίδαο. ἀμφὶ δὲ παπτήνας ὀλοὸν καὶ † ἔπος
ἀκράαντον ὁμόκλα· τίς νύ μοι αἰνὸν ὀϊστὸν ἐπιπροέηκε
κρυφηδόν; τλήτω μευ κατέναντα καὶ εἰς ἀναφανδὸν ἱκέσθαι,
ὄφρα δέ οἱ μέλαν αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα χυθείη ἡμετέρῳ
περὶ δουρὶ καὶ Ἄϊδα λυγρὸν ἵκηται· οἶδα γὰρ ὡς οὔτις με
δυνήσεται ἐγγύθεν ἐλθὼν ἐγχείῃ δαμάσασθαι ἐπιχθονίων
ἡρώων, οὐδ’ εἴπερ στέρνοισι μάλ’ ἄτρομον ἦτορ ἔχῃσιν,
ἄτρομον ἦτορ ἔχῃσι λίην καὶ χάλκεος εἴη· κρύβδα δ’
ἀνάλκιδες αἰὲν ἀγαυοτέρους λοχόωσι. τῷ μευ ἴτω κατέναντα,
καὶ εἰ θεὸς εὔχεται εἶναι χωόμενος Δαναοῖς, ἐπεὶ ἦ νύ
μοι ἦτορ ἔολπεν ἔμμεναι Ἀπόλλωνα λυγρῇ κεκαλυμμένον
ὄρφνῃ. ὣς γάρ μοι τὸ πάροιθε φίλη διεπέφραδε μήτηρ κείνου
ὑπαὶ βελέεσσιν ὀϊζυρῶς ἀπολέσθαι Σκαιῇς ἀμφὶ πύλῃσι· τὸ
δ’ οὐκ ἀνεμώλιον ἦεν. ἦ καὶ λυγρὸν ὀϊστὸν ἀμειλίκτοισι
χέρεσσιν ἕλκεος ἐξείρυσσεν ἀναλθέος· ἐκ δέ οἱ αἷμα
ἔσσυτο τειρομένοιο· πότμος δέ οἱ ἦτορ ἐδάμνα. ἀσχαλόων δ’
ἔρριψε βέλος· τὸ δ’ ἄρ’ αἶψα κιοῦσαι πνοιαὶ ἀνηρείψαντο,
δόσαν δέ μιν Ἀπόλλωνι ἐς Διὸς οἰχομένῳ ζάθεον πέδον· οὐ
γὰρ ἐῴκει ἄμβροτον ἰὸν ὀλέσθαι ἀπ’ ἀθανάτοιο μολόντα.
δεξάμενος δ’ ὅ γε κραιπνὸς ἀφίκετο μακρὸν Ὄλυμπον ἄλλων
ἀθανάτων ἐς ὁμήγυριν, ᾗχι μάλιστα πανσυδίῃ ἀγέροντο
μάχην ἐσορώμενοι ἀνδρῶν· οἱ μὲν γὰρ Τρώεσσι μενοίνεον
εὖχος ὀρέξαι οἱ δ’ αὖτ’ Ἀργείοις, διὰ δ’ ἄνδιχα
μητιόωντες δέρκοντο κτείνοντας ἀνὰ μόθον ὀλλυμένους τε. τὸν
δ’ ὁπότ’ εἰσενόησε Διὸς πινυτὴ παράκοιτις, αὐτίκα μιν
νείκεσσεν ἀνιηροῖς ἐπέεσσιν· Φοῖβε, τί ἢ τόδ’ ἔρεξας
ἀτάσθαλον ἤματι τῷδε, λησάμενος κείνοιο, τὸν ἀθάνατοι
γάμον αὐτοὶ ἀντιθέῳ Πηλῆι συνήρσαμεν; ἐν δὲ σὺ μέσσοις
δαινυμένοις ἤειδες, ὅπως Θέτιν ἀργυρόπεζαν Πηλεὺς ἤγετ’
ἄκοιτιν ἁλὸς μέγα λαῖτμα λιποῦσαν, καί σευ φορμίζοντος
ἐπήιεν ἀθρόα φῦλα, θῆρές τ’ οἰωνοί τε βαθυσκόπελοί τε
κολῶναι καὶ ποταμοὶ καὶ πᾶσα βαθύσκιος ἤιεν ὕλη. ἀλλὰ τά
γ’ ἐξελάθου, καὶ ἀμείλιχον ἔργον ἔρξας κτείνας ἀνέρα
δῖον, ὃν ἀθανάτοισι σὺν ἄλλοίς νέκταρ ἀποσπένδων ἠρήσαο
παῖδα γενέσθαι ἐκ Θέτιδος Πηλῆι· τεῆς δ’ ἐπελήσαο ἀρῆς ἦρα
φέρων λαοῖσι κραταιοῦ Λαομέδοντος, ᾧ πάρα βουκολέεσκες· ὁ δ’
ἀθάνατόν περ ἐόντα θνητὸς ἐὼν ἀκάχιζε· σὺ δ’ ἀφρονέων
ἐνὶ θυμῷ ἦρα φέρεις Τρώεσσι λελασμένος ὅσσ’ ἐμόγησας.
σχέτλιος, οὔ νύ τι οἶδας ἐνὶ φρεσὶ λευγαλέῃσιν, οὔθ’
ὅτις ἀργαλέος καὶ ἐπάξιος ἄλγεα πάσχειν, οὔθ’ ὅτις
ἀθανάτοισι τετιμένος· ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς ἤπιος ἄμμι τέτυκτο
καὶ ἐξ ἡμέων γένος ἦεν. ἀλλ’ οὐ μὰν Τρώεσσιν ἐλαφρότερον
πόνον οἴω ἔσσεσθ’ Αἰακίδαο δεδουπότος, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτοῦ
υἱὸς ἀπὸ Σκύροιο θοῶς ἐς ἀπηνέα δῆριν Ἀργείοις ἐπαρωγὸς
ἐλεύσεται εἴκελος ἀλκὴν πατρὶ ἑῷ· πολέσιν δὲ κακὸν
δηίοισι πελάσσει. ἦ νυ σοὶ οὐ Τρώων ἐπιμέμβλεται, ἀλλ’
Ἀχιλῆι ἀμφ’ ἀρετῆς ἐμέγηρας, ἐπεὶ πέλε φἐρτατος ἀνδρῶν;
νήπιε, πῶς ἔτι σοῖσιν ἐν ὄμμασι Νηρηίνην ὄψει ἐν
ἀθανάτοισι Διὸς ποτὶ δώματ’ ἰοῦσαν, ἥ σε πάρος κύδαινε καὶ
ὡς φίλον ἔδρακεν υἷα; ἦ μέγα νεικείουσα πολυσθενέος Διὸς
υἷα Ἥρη ἀκηχεμένη· ὁ δ’ ἄρ’ οὐκ ἀπαμείβετο μύθῳ· ἅζετο
γὰρ παράκοιτιν ἑοῦ πατρὸς ἀκαμάτοιο· οὐδέ οἱ ὀφθαλμοῖαι
καταντίον εἰσοράασθαι ἔσθενεν, ἀλλ’ ἀπάνευθε θεῶν ἄλληκτον
ἐόντων ἧστο κατωπιόων· ἄμοτον δέ οἱ ἐακύζοντο ἀθάνατοι
κατ’ Ὄλυμπον ὅσοι Δαναοῖσιν ἄμυνον· ὅσσοι δ’ αὖ Τρώεσσι
μενοίνεον εὖχος ὀρέξαι, κεῖνοί μιν κύδαινον ἐνὶ φρεσὶ
καγχαλόωντες κρύβδ’ Ἥρης· πάντες γὰρ ἐναντίον Οὐρανίωνες
ἅζοντ’ ἀσχαλόωσαν. ὁ δ’ οὔπω λήθετο θυμοῦ Πηλείδης· ἔτι
γάρ οἱ ἀμαιμακέτοις ἐνὶ γυίοις ἔζεεν αἷμα κελαινὸν
ἐελδομένοιο μάχεσθαι. οὐδ’ ἄρα οἱ Τρώων τις ἐτόλμα ἐγγὺς
ἱκέσθαι βλημένου, ἀλλ’ ἀπάνευθεν ἀφέστασαν, εὖτε λέοντος
ἀγρόται ἐν ξυλόχοισι τεθηπότες, ὅν τε βάλῃσι θηρητήρ, ὁ δ’
ἄρ’ οὔτι πεπαρμένος ἦτορ ἄκοντι λήθεται ἠνορέης, ἀλλὴ
στρέφετ’ ἄγριον ὄμμα σμερδαλέον βλοσυρῇσιν ὑπαὶ γενύεσσι
βεβρυχώς. ὣς ἄρα Πηλείδαο χόλος καὶ λοίγιον ἕλκος θυμὸν
ἄδην ὀρόθυνε· θεοῦ δέ μιν ἰὸς ἐδάμνα. ἀλλὰ καὶ ὣς
ἀνόρουσε καὶ ἔνθορε δυσμενέεσσι πάλλων ὄβριμον ἔγχος·
ἕλεν δ’ Ὀρυθάονα δῖον, Ἕκτορος ἐσθλὸν ἑταῖρον, ἔσω
κροτάφοιο τυχήσας· οὐ γάρ οἱ κόρυς ἔσχε μακρὸν δόρυ,
μαιμώωντος ἀλλὰ δῑ αὐτῆς αἶψα καὶ ὀστέου ἔνδον ἵκανεν
ἶνας ἐς ἐγκεφάλοιο, κέδασσε δέ οἱ θαλερὸν κῆρ. Ἱππόνοον δ’
ἐδάμασσε κατ’ ὀφρύος ἔγχος ἐρείσας ἐς θέμεθ1λ’ ὀφθαλμοῖο·
χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε γλήνη ἐκ βλεφάρων· ψυχὴ δὲ κατ’ Ἄϊδος
ἐξεποτήθη. Ἀλκαθόου δ’ ἄρ’ ἔπειτα διὰ γναθμοῖο περήσας
γλῶσσαν ὅλην ἀνέκερσεν· ὁ δ’ ἐς πέδον ἤριπε γαίης
ἐκπνείων, αἰχμὴ δὲ δῑ οὔατος ἐξεφαάνθη. καὶ τοὺς μὲν
κατέπεφνε καταντίον ἀΐσσοντας δῖος ἀνήρ· πολλῶν δὲ καὶ
ἄλλων θυμὸν ἔλυσε φευγόντων· ἔτι γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶν
ἔζεεν αἷμα. ἀλλ’ ὅτε οἱ ψύχοντο μέλη καὶ ἀπήιε θυμός,
ἔστη ἐρεισάμενος μελίῃ ἔπι· τοὶ δ’ ἐπέτοντο πανσυδίῃ
τρομέοντες, ὁ δέ σφισι τοῖον ὁμόκλα· ἆ δειλοὶ Τρῶες καὶ
Δάρδανοι, οὐδὲ θανόντος ἔγχος ἐμὸν φεύξεσθε ἀμείλιχον,
ἀλλ’ ἅμα πάντες τίσετ’ ἄρ’ αἰνὸν ὄλεθρον Ἐριννύσιν
ἡμετέρῃσιν. ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἀΐοντες ὑπέτρεσαν, εὖτ’ ἐν
ὄρεσσι ὄρεσσι φθόγγον ἐριβρύχοιο νεβροὶ τρομέωσι λέοντος
δείλαιοι μέγα θῆρα πεφυζότες· ὣς ἄρα λαοὶ Τρώων ἱπποπόλων
ἠδ’ ἀλλοδαπῶν ἐπικούρων ὑστατίην Ἀχιλῆος ὑποτρομέεσκον
ὁμοκλήν, ἐλπόμενοί μιν ἔτ’ ἔμμεν ἀνούτατον. ὃς δ’ ὑπὸ
πότμῳ θυμὸν τολμήεντα καὶ ὄβριμα γυῖα βαρυνθεὶς ἤριπεν
ἀμφὶ νέκυσσιν ἀλίγκιος οὔρεϊ μακρῷ· γαῖα δ’ ὑπεπλατάγησε,
καὶ ἄσπετον ἔβραχε τεύχη Πηλείδαο πεσόντος ἀμύμονος. οἱ δ’
ἔτι θυμῷ δήιοι εἰσορόωντες ἀπειρέσιον τρομέεσκον· ὡς δ’
ὅτε θῆρα δαφοινὸν ὑπ’ αἰζηοῖσι δαμέντα μῆλα περιτρομέουσι
παρὰ σταθμὸν ἀθρήσαντα βλήμενον, οὐδέ οἱ ἄγχι παρελθέμεναι
μεμάασιν, ἀλλά μιν ὡς ζώοντα νέκυν περιπεφρίκασιν· ὣς Τρῶες
φοβέοντο καὶ οὐκέτ’ ἐόντ’ Ἀχιλῆα. ἀλλὰ καὶ ὣς ἐπέεσσι
Πάρις μέγα θαρσύνεσκε λαόν, ἐπεὶ φρεαὶν ᾗσιν ἐγήθεεν· ἦ
γὰρ ἐώλπει Ἀργείους παύσασθαι ἀμαιμακέτοιο κυδοιμοῦ Πηλείδαο
πεσόντος· ὁ γὰρ Δαναοῖς πέλεν ἀλκή· ὦ φίλοι, εἰ ἐτεόν μοι
ἀρήγετε εὐμενέοντες, σήμερον ἠὲ θάνωμεν ὑπ’ Ἀργείοισι
δαμέντες, ἠὲ σαωθέντες ποτὶ Ἴλιον εἰρύσσωμεν ἵπποις
Ἑκτορέοισι δεδουπότα Πηλείωνα, οἵ μ’ ἐς δηιοτῆτα κασιγνήτοιο
θανόντος ἀχνύμενοι φορέουσιν ἑὸν ποθέοντες ἄνακτα· τοῖς εἴ
πως ἐρύσαιμεν Ἀχιλλέα δῃωθέντα, ἵπποις μὲν μέγα κῦδος
ὀρέξομεν ἠδὲ καὶ αὐτῷ Ἕκτορι, εἴ γέ τίς ἐστι κατ’
Ἄϊδος ἀνθρώποισιν ἢ νόος ἠὲ θέμιστες· ὁ γὰρ κακὰ μήσατο
Τρῶας. καί μιν Τρωιάδες μεγάλα φρεσὶ καγχαλόωσαι
ἀμφιπεριστήσονται ἀνὰ πτόλιν, ἠΰτε λυγραὶ πορδάλιες τεκέων
κεχολωμέναι ἠὲ λέαιναι ἀνδρὶ πολυκμήτῳ μογερῆς ἐπιίστορι
θήρης· ὣς Τρῳαὶ περὶ νεκρὸν ἀποκταμένου Ἀχιλῆος ἀθρόαι
ἀΐξουσιν ἀπειρέσιον κοτέουσαι, αἱ μὲν ὑπὲρ τοκέων
κεχολωμέναι, αἱ δὲ καὶ ἀνδρῶν, αἱ δ’ ἄρ’ ὑπὲρ παίδων, αἱ
δὲ γνωτῶν ἐριτίμων. γηθήσει δὲ μάλιστα πατὴρ ἐμὸς ἠδὲ
γέροντες, ὅσσους οὐκ ἐθέλοντας ἐν ἅστεϊ γῆρας ἐρύκει,
τόνδ’ ἡμεῖς εἴπερ τε ποτὶ πτόλιν εἰρύσσαντες θήσομεν
οἰωνοῖσιν ἀερσιπέτῃσιν ἐδωδήν. ὣς φάτο· τοὶ δὲ νέκυν
κρατερόφρονος Αἰακίδαο ἄμφεβαν ἐσσυμένως, οἵ μιν φοβέοντο
πάροιθεν, Γλαῦκός τ’ Αἰνείας τε καὶ ὀβριμόθυμος Ἀγήνωρ
ἄλλοι τ’ οὐλομένοιο δαήμονες ἰωχμοῖο, εἰρύσσαι μεμαῶτες ἐς
Ἰλίου ἱερὸν ἄστυ. ἀλλά οἱ οὐκ ἀμέλησε θεοῖς ἐναλίγκιος
Αἴας, ἀλλὰ θοῶς περίβη· πάντας δ’ ὑπὸ δούρατι μακρῷ ὤθει
ἀπὸ νέκυος. τοὶ δ’ οὐκ ἀπέληγον ὁμοκλῆς, ἀλλά οἱ
ἀμφεμάχοντο περισταδὸν ἀΐσσοντες αἰὲν ἐπασσύτεροι,
τανυχειλέες εὖτε μέλισσαι, αἱ ῥά θ’ ἑὸν περὶ σίμβλον
ἀπειρέσιαι ποτέωνται ἄνδρ’ ἀπαμυνόμεναι, ὁ δ’ ἄρ’ οὐκ
ἀλέγων ἐπιούσας κηροὺς ἐκτάμνησι μελίχροας, αἱ δ’ ἀκάχονται
καπνοῦ ὑπὸ ῥ(??)ῆς ἠδ’ ἀνέρος, ἀλλ’ ἄρα καὶ ὣς ἀντίαι
ἀΐσσουσιν, ὁ δ’ οὐκ ὄθετ’ οὐδ’ ἄρα βαιόν· ὣς Αἴας τῶν
οὔτι μάλ’ ἐσσυμένων ἀλέγιζεν, ἀλλ’ ἄρα πρῶτον ἐνήραθ’
ὑπὲρ μαζοῖο τυχήσας Μαιονίδην Ἀγέλαον, ἔπειτα δὲ Θέστορα
δῖον. εἷλε δ’ ἄρ’ Ὠκύθοον καὶ Ἀγέστρατον ἠδ’ Ἀγάνιππον
ζωρόν τε Νίσσον τε περικλειτόν τ’ Ἐρύμαντα, ὅς Λυκίηθεν
ἵκανεν ὑπὸ μεγαλήτορι Γλαύκῳ, ναῖε δ’ ὅ γ’ αἰπεινὸν
Μελανίππιον ἱρὸν Ἀθήνης ἀντία Μασσικύτοιο Χελιδονίης σχεδὸν
ἄκρης, τὴν μέγ’ ὑποτρομέουσι τεθηπότες εἰν ἁλὶ ναῦται,
εὖτε περιγνάμπτωσι μάλα στυφελὰς περὶ πέτρας. τοῦ δ’ ἄρ’
ἀποφθιμένοιο κλυτὸς πάϊς Ἱππολόχοιο παχνώθη κατὰ θυμόν,
ἐπεί ῥά οἱ ἔσκεν ἑταῖρος· καί ῥα θοῶς Αἴαντα κατ’
ἀσπίδα πουλυβόειαν οὔτασεν, ἀλλά οἱ οὔτι διήλασεν ἐς χρόα
καλόν· ῥινοὶ γάρ μιν ἔρυντο βοῶν καὶ ὑπ’ ἀσπίδι θώρηξ,
ὅς ῥά οἱ ἀκαμάτοισι περὶ μελέεσσιν ἀρήρει. Γλαῦκος δ’ οὐκ
ἀπέληγεν ἀταρτηροῖο κυδοιμοῦ Αἰακίδην Αἴαντα δαμασσέμεναι
μενεαίνων, καί οἱ ἐπευχόμενος μέγ’ ἀπείλεεν ἄφρονι θυμῷ·
Αἶαν, ἐπεί νύ σέ φασι μέγ’ ἔξοχον ἔμμεναι ἄλλων
Ἀργείων, σοὶ δ’ αἰὲν ἐπιφρονέουσι μάλιστα ἄσπετον, ὡς
Ἀχιλῆι δαΐφρονι, τῷ σε θανόντι οἴω συνθανέεσθαι ἐπ’ ἤματι
τῷδε καὶ αὐτόν. ὥς ἔφατ’ ἀκράαντον ἱεὶς ἔπος· οὐδέ τι
ᾔδη, ὅσσον ἀμείνονος ἀνδρὸς ἐναντίον ἔγχος ἐνώμα. τὸν
δ’ ὑποδερκόμενος προσέφη μενεδήιος Αἴας· ἆ δείλ’, οὔ νύ τι
οἶδας, ὅσον σέο φέρτερος Ἕκτωρ ἔπλετ’ ἐνὶ πτολέμοισι;
μένος δ’ ἀλέεινε καὶ ἔγχος ἡμέτερον· πινυτὲν γὰρ ὁμῶς
ἔχε κάρτεϊ θυμόν. σοὶ δ’ ἤτοι νόος ἐστὶ ποτὶ ζόφον, ὅς
ῥά μοι ἔτλης ἐς μόθον ἐλθέμεναι μέγ’ ἀμείνονί περ
γεγαῶτι· οὐ γάρ μευ ξεῖνος πατρώιος εὔχεαι εἶναι, οὐδέ με
δωτίνῃσι παραιφάμενος πολέμοιο νόσφιν ἀποστρέψεις ὡς Τυδέος
ὄβριμον υἷα· ἀλλὰ καὶ εἰ κείνοιο φύγες μένος, οὔ σ’ ἔτ’
ἔγωγε ζωὸν ἀπὸ πτολέμοιο μεθήσομαι ἀπονέεσθαι. ἦ ἄλλοισι
πέποιθας ἀνὰ κλόνον, οἵ μετὰ σεῖο μυίῃς οὐτιδανῇσιν
ἐοικότες ἀΐσσουσιν ἀμφὶ νέκυν Ἀχιλῆος ἀμύμονος; ἄλλ’
ἄρα καὶ τοῖς δώσω ἐπεσσύμενος θάνατον καὶ κῆρας ἐρεμνάς.
ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐνεστρωφᾶτο, λέων ὡς ἐν κυσὶν
ἀγρεντῇσι κατ’ ἄγκεα μακρὰ καὶ ὕλην. πολλοὺς δ’ αἶψ’
ἐδάμασσε μεμαότας εὖχος ἀρέσθαι Τρῶας ὁμῶς Λυκίοισι·
περιτορομέοντο δὲ λαοί, ἰχθύες ὡς ἀνὰ πόντον ἐπερχομένου
ἀλεγεινοῦ κήτεος ἤ δελφῖνος ἁλιτρεφέος μεγάλοιο ὣς Τρῶες
φοβέοντο βίην Τελαμωνιάδαο αἰὲν ἐπεσσυμένοιο κατὰ κλόνον·
ἀλλ’ ἄρα καὶ ὥς μάρναντ’, ἀμφὶ δὲ νεκρὸν’ Αχιλλέος
ἄλλοθεν ἄλλοι μυρίοι ἐν κονίῃσιν, ὅπως σύες ἀμφὶ λέοντα,
κτείνοντ’· οὐλομένη δὲ περὶ σφίσι δῆρις ὀρώρει. ἔνθα καὶ
Ἱππολόχοιο δαΐφρονα δάμνατο παῖδα Αἴας ὀβριμόθυμος· ὁ δ’
ὕπτιος ἀμφ’ Ἀχιλῆα κάππεσεν, εὖτ’ ἐν ὄρεσσι περὶ στερεὴν
δρύα θάμνος· ὣς ὅ γε δουρὶ δαμεὶς περικάππεσε Πηλείωνι
βλήμενος· ἀμφὶ δὲ οἱ κρατερὸς πάϊς Ἀγχίσαο πολλὰ
πονησάμενος σὺν ἀρηιφίλοις ἑτάροισιν εἴρυσεν ἐς Τρῶας, καὶ
ἐς Ἰλίου ἱερὸν ἄστυ δῶκε φέρειν ἑτάροισι μέγ’ ἀχνυμένοις
περὶ θυμῷ. αὐτὸς δ’ ἀμφ’ Ἀχιλῆι μαχέσκετο· τὸν δ’ ἄρα
δουρὶ μυῶνος καθύπερθεν ἀρήιος οὔτασεν Αἴας χειρὸς
δεξιτερῆς· ὁ δ’ ἄρ’ ἐσσυμένως ἀπόρουσεν ἐξ ὀλοοῦ πολέμοιο,
κίεν δ’ ἄφαρ ἄστεος εἴσω· ἀμφὶ δέ οἱ πονέοντο περίφρονες
ἰητῆρες, οἵ ῥά οἱ αἷμα κάθηραν ἀφ’ ἕλκεος, ἄλλα τε
πάντα τεῦχον, ὅσ’ οὐταμένων ὀλοὰς ἀκέονται ἀνίας. Αἴας
δ’ αἰὲν ἐμάρνατ’ ἀλίγκιος ἀστεροπῇσι κτείνων ἄλλοθεν
ἄλλον, ἐπεὶ μέγα τείρετο θυμῷ ἀχνύμενος κέαρ ἔνδον
ἀνεψιοῖο δαμέντος. ἄγχι δὲ Λαέρταο δαΐφρονος υἱὸς ἀμύμων
μάρνατο δυσμενέεσσι· φέβοντο δέ μιν μέγα λαοί. κτεῖνε δὲ
Πεισάνδροιο θοὸν καὶ ἀρήϊον υἷα Μαίναλον, ὅς ναίεσκε
περικλυτὸν οὖδας Ἀβύδου· τῷ δ’ ἔπι δῖον ἔπεφνεν
Ἀτύμνιον, ὅν ποτε Νύμφη Πηγασὶς ἠΰκομος σθεναρῷ τέκεν
Ἠμαθίωνι Γρηνίκου ποταμοῖο παρὰ ῥόον· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ
Πρωτέος υἷα δάϊξεν Ὀρέσβιον, ὅς τε μακεδνῆς Ἴδης
ναιετάασκεν ὑπὸ πτύχας, οὐδέ ἑ μήτηρ δέξατο νοστήσαντα
περικλειτὴ Πανάκεια, ἀλλ’ ἐδάμη παλάμῃσιν Ὀδυσσέος, ὅς τε
καὶ ἄλλων πολλῶν θυμὸν ἔλυσεν ὑπ’ ἔλχεϊ μαιμώωντι κτείνων
ὅν κε κίχῃσι περὶ νέκυν. ἀλλά μιν Ἄλκων υἱὸς ἀρηϊθόοιο
Μεγακλέος ἔγχεϊ τύψε πὰρ γόνυ δεξιτερόν· περὶ δὲ κνημῖδα
φαεινὴν ἔβλυσεν αἷμα κελαινόν· ὁ δ’ ἕλκεος οὐκ ἀλέγιζεν,
ἀλλ’ ἄφαρ οὐτήσαντι κακὸν γένεθ’, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτὸν
ἱέμενον πολέμοιο δῑ ἀσπίδος οὔτασε δουρί· ὦσε δέ μιν
μεγάλῃ τε βίῃ καὶ κάρτεϊ χειρὸς ὕπτιον ἐς γαῖαν· κανάχησε
δέ οἱ πέρι τεύχη βλημένου ἐν κονίῃσι, περὶ μελέεσσι δὲ
θώρηξ δεύετο φοινήεντι λύθρῳ· ὁ δὲ λοίγιον ἔγχος ἐκ χροὸς
ἐξείρυσσε καὶ ἀσπίδος, ἕσπετο δ’ αἰχμῇ θυμὸς ἀπὸ μελέων,
ἔλιπεν δέ μιν ἄμβροτος αἰών. τοῦ δ’ ἑτάροις ἐπόρουσε καὶ
οὐτάμενός περ Ὀδυσσεύς, οὐδ’ ἀπέληγε μόθοιο δυσηχέος. ὥς
δὲ καὶ ἄλλοι πάντες ὁμῶς ἐπιμὶξ Δαναοὶ μέγαν ἀμφ’ Ἀχιλῆα
προφρονέως ἐμάχοντο, πολύν δ’ ὑπὸ χείρεσι λαὸν ἐσσυμένως
ἐδάϊζον ἐϋξέστῃς μελίῃσιν. εὖτ’ ἄνεμοι θοὰ φύλλα κατὰ
χθονὸς ἀμφιχέωνται λάβρον ἐπιβρίσαντες ἀν’ ἄλσεα ὑλήεντα
ἀρχομένου λυκάβαντος, ὅτε φθινύθουσιν ὀπῶραι· ὥς τοὺς
ἐγχείῃσι βάλον Δαναοὶ μενεχάρμαι· μέμβλετο γὰρ πάντεσσιν
Ἀχιλλέος ἀμφὶ θανόντος, ἐκπάγλως δ’ Αἴαντι δαΐφρονι·
τοὔνεκ’ ἄρ’ ἔμπης Τρῶας ἄδην ἐδάϊζε κακῇ ἐναλίγκοις
Αἴσῃ. τῷ δ’ ἔπι τόξ) ἐτίταινε Πάρις· τὸν δ’ αἶψα νοήσας
κάββαλε χερμαδίῳ κατὰ κράατος· ἐν δ’ ἄρ’ ἔθλασσεν
ἀμφίφαλον κυνέην ὀλοὸς λίθος· ἀμφὶ δέ μιν νὺξ μάρψεν. ὁ δ’
ἐν κονίῃσι κατήριπεν, οὐδέ οἱ ἰοὶ ἤρκεσαν ἱεμένῳ·
ἐκέχυντο δ’ ἄρ’ ἄλλυδις ἄλλοι ἐν κονίῃ, κενεὴ δὲ
παρεκτετάνυστο φαρέτρη· τόξον δ’ ἔκφυγε χεῖρε. φίλοι δέ μιν
ἁρπάξαντες ἵπποις Ἑκτορέοισι φέρον ποτὶ Τρώιον ἄστυ βαιὸν
ἔτ’ ἀμπνείοντα καὶ ἀργαλέον στενάχοντα· οὐδὲ μὲν ἔντἐ
ἄνακτος ἑκὰς λίπον, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ ἐκ πεδίοιο κόμισσαν
ἑῷ βασιλῆι φέροντες. τῷ δ’ Αἴας ἐπὶ μακρὸν ἀΰτεεν
ἀσχαλόων κῆρ· ὦ κύον, ὡς θανάτοιο βαρὺ σθένος ἐξυπάλυξας
σήμερον· ἀλλὰ σοὶ εἶθαρ ἐλεύσεται ὕστατον ἦμαρ ἤ τινος
Ἀργείων ὑπὸ χείρεσιν ἢ ἐμεῦ αὐτοῦ. νῦν δ’ ἐμοὶ ἄλλα
μέμηλε περὶ φρεσίν, ὡς Ἀχιλῆος ἐκ φόνου ἀργαλέοιο νέκυν
Δαναοῖσι σαώσω. ὣς εἰπὼν δηΐοισι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἴαλλεν,
οἵ ῥ’ ἔτι δηριόωντο νέκυν πέρι Πηλείωνος. οἱ δέ οἱ ὡς
ἄθρησαν ὑπὸ σθεναρῇσι χέρεσσι πολλοὺς ἐκπνείοντας,
ὑπέτρεσαν οὐδ’ ἔτ’ ἔμιμνον, οὐτιδανοῖς γύπεσσιν ἐοικότες,
οὕς τε φοβήσῃ αἰετὸς οἰωνῶν προφερέστατος, εὖτ’ ἐν
ὄρεσσι πώεα δαρδάπτωσι λύκοις ὕπο δῃωθέντα· ὣς τοὺς
ἄλλυδις ἄλλον ἀπεσκέδασε θρασὺς Αἴας χερμαδίοισι θοοῖσι
καὶ ἄορι καὶ μένεϊ ᾧ. οἱ δὲ μέγα τρομέοντες ἀπὸ
πτολέμοιο φέβοντο πανσυδίῃ, ψήρεσσιν ἐοικότες, οὕς τε
δαΐζων κίρκος ἐπισσεύει, τοὶ δ’ ἰλαδὸν ἄλλος ἐπ’ ἄλλῳ
ταρφέες ἀΐσσουσιν ἀλευόμενοι μέγα πῆμα· ὣς οἵ γ’ ἐκ
πολέμοιο ποτὶ Πριάμοιο πόληα φεῦγον ὀϊζυρῶς ἐπιειμένοι
ἀκλέα φύζαν Αἴαντος μεγάλοιο περιτρομέοντες ὁμοκλήν, ὅς ῥ’
ἕπετ’ ἀνδρομέῳ πεπαλαγμένος αἵματι χεῖρας. καί νύ κε δὴ
μάλα πάντας ἐπασσυτέρους ἀπόλεσσεν, εἰ μὴ πεπταμένῃσι
πύλῃς ἐσέχυντο πόληα βαιὸν ἀναπνείοντες, ἐπεὶ φόβος ἦτορ
ἵκανε· τοὺς δ’ ἔλσας ἀνὰ ἄστυ, νομεὺς ὡς αἰόλα μῆλα,
ἤϊεν ἐς πεδίον, χθόνα δ’ οὐ ποσὶ μάρπτεν ἑοῖσιν ἐμβαίνων
τεύχεσσι καὶ αἵματι καὶ κταμένοισι· κεῖτο γὰρ εὐρὺς ὅμιλος
ἀπειρεσίῃ ἐπὶ γαίῃ ἄχρις ἐφ’ Ἑλλήσποντον ἀπ’ εὐρυχόροιο
πόληος αἰζηῶν κταμένων, ὁπόσους λάχε δαίμονος Αἶσα. ὡς δ’
ὅτε λήιον αὖον ὑπ’ ἀμητῆρσι πέσῃσι πυκνὸν ἐόν, τὰ δὲ
πολλὰ καταυτόθι δράγματα κεῖται βριθόμενα σταχύεσσι, γέγηθε6
δὲ θυμὸς ἐπ’ ἔργῳ ἀνέρος εἰσορόωντος, ὅτις κλυτὸν οὖδας
ἔχῃσιν· ὣς οἵ γ’ ἀμφοτέρωθε κακῷ δμηθέντες ὀλέθρῳ
κεῖντο πολυκλαύτοιο λελας μένοι ἰωχμοῖο πρηνέες· οὐδέ τι
Τρῶας Ἀχαιῶν φέρτατοι υἷες σύλεον ἐν κονίῃσι καὶ αἵματι
δῃωθέντας, πρὶν Πηλήιον υἷα πυρῇ δόμεν, ὅς σφιν ὄνειαρ
ἔπλετ’ ἐνὶ πτολέμοισιν ἑῷ μέγα κάρτεϊ θύων. τοὔνεκά μιν
βασιλῆες ἀπὸ πτολέμου ἐρύσαντες ἀμφὶ νέκυν πονέοντο
ἀπείριτον, εὖ δὲ φέροντες κάτθεσαν ἐν κλισίῃσι νεῶν
προπάροιθε θοάων· ἀμφὶ δέ μιν μάλα πάντες ἀγειράμενοι
στενάχοντο ἀχνύμενοι κατὰ θυμόν· ὃ γὰρ πέλε κάρτος Ἀχαιῶν,
καὶ τότ’ ἐνὶ κλισίῃσι λελασμένος ἐγχειάων κεῖτο
βαρυγδούποιο παρ’ ᾐόσιν Ἑλλησπόντου, οἷος ὑπερφίαλος Τιτυὸς
πέσεν, ὁππότε Λητὼ ἐρχομένην Πυθώδε βιάζετο, καί ἑ χολωθεὶς
ἀκάματόν περ ἐόντα θοῶς ὑπεδάμνατ’ Ἀπόλλων λαιψηροῖς
βελέεσσιν, ὁ δ’ ἀργαλέῳ ἐνὶ λύθρῳ πουλυπέλεθρος ἔκειτο
κατὰ χθονὸς εὐρυπέδοιο μητρὸς ἑῆς· ἡ δ’ υἷα περιστονάχησε
πεσόντα ἐχθόμενον μακάρεσσι, γέλασσε δὲ πότνια Λητώ· τοῖος
ἄρ’ Αἰακίδης δηΐων ἐπικάππεσε γαίῃ χάρμα φέρων Τρώεσσι,
γόον δ’ ἀλίαστον Ἀχαιῶν λαῷ μυρομένων· περὶ δ’ ἔβρεμε
βένθεα πόντου. θυμὸς δ’ αὐτίκα πᾶσι κατεκλάσθη φίλος ἔνδον
ἐλπομένων κατὰ δῆριν ὑπὸ Τρώεσσιν ὀλέσθαι· μνησάμενοι δ’
ἄρα τοί γε φίλων παρὰ νηυσὶ τοκήων, τοὺς λίπον ἐν
μεγάροισι, νεοδμήτων τε γυναικῶν, αἵ που ὀδυρόμεναι μίνυθον
κενεοῖς λεχέεσσι νηπιάχοις σὺν παισὶ φίλους ποτιδέγμεναι
ἄνδρας, μᾶλλον ἀνεστενάχοντο· γόου δ’ ἔρος ἔμπεσε θυμῷ·
κλαῖον δ’ αὖτ’ ἀλίαστον ἐπὶ ψαμάθοισι βαθείῃς πρηνέες
ἐκχύμενοι μεγάλῳ περὶ Πηλείωνι χαίτας ἐκ κεφαλῆς
προθελύμνους δηϊόωντες, χευάμενοι δ’ ᾔσχυναν ἄδην ψαμάθοισι
κάρηνα. οἵη δ’ ἐκ πολέμοιο βροτῶν ἐς τεῖχος ἀλέντων οἰμωγὴ
πέλεται, ὅτε δήϊοι ἐμμεμαῶτες καίωσιν μέγα ἄστυ,
κατακτείνωσι δὲ λαοὺς πανσυδίῃ, πάντῃ δὲ διὰ κτῆσιν
φορέωνται· τοίη τις παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν ἔπλετ’ ἀϋτή,
οὕνεκ’ ἀοσσητὴρ Δαναῶν πάϊς Αἰακίδαο κεῖτο μέγας παρὰ
νηυσὶ θεοκμήτοισι βελέμνοις, οἷος Ἄρης, ὅτε μιν δεινὴ θεὸς
ὀβριμοπάτρη Τρώων ἐν πεδίῳ πολυαλθέϊ κάββαλε πέτρῃ.
Μυρμιδόνες δ’ ἄλληκτον ἀνεστενάχοντ’ Ἀχιλῆα εἰλόμενοι περὶ
νεκρὸν ἀμύμονος οἷο ἄνακτος· ἠπίου, ὃς πάντεσσιν ἴσος
πάρος ἦεν ἑταῖρος· οὐ γὰρ ὑπερφίαλος πέλεν ἀνδράσιν οὐδ’
ὀλοόφρων, ἀλλὰ σαοφροσύνῃ καὶ κάρτεϊ πάντ’ ἐκέκαστο.
Αἴας δ’ ἐν πρώτοισι μέγα στενάχων ἐγεγώνει πατροκασιγνήτοιο
φίλον ποθέων ἅμα παῖδα, βλήμενον ἐκ θεόφιν· θνητῶν γε μὲν
οὔτινι βλητὸς ἦεν, ὅσοι ναίουσιν ἐπὶ χθονὸς εὐρυπέδοιο.
τὸν τότε κῆρ ἀχέων ὀλοφύρετο φαίδιμος Αἴας, ἄλλοτε μὲν
κλισίας Πηληιάδαο δαμέντος ἐσφοιτῶν, ὁτὲ δ’ αὖτε παρὰ
ψαμάθοισι θαλάσσης ἐκχύμενος μάλα πουλύς, ἔπος δ’ ὀλοφύρατο
τοῖον· ὦ Ἀχιλεῦ μέγα ἕρκος ἐϋσθενέων Ἀργείων, κάτθανες
ἐν Τροίῃ Φθίης ἑκὰς εὐρυπέδοιο ἔκποθεν ἀπροφάτοιο λυγρῷ
βεβλημένος ἰῷ, τόν ῥα ποτὶ κλόνον ἄνδρες ἀνάλκιδες
ἰθύνουσιν· οὐ γάρ τις πίσυνός γε σάκος μέγα νωμήσασθαι ἠδὲ
περὶ κροτάφοισιν ἐπισταμένως ἐς Ἄρηα εὖ θέσθαι πήληκα καὶ
ἐν παλάμῃ δόρυ πῆλαι καὶ χαλκὸν δηΐοισι περὶ στέρνοισι
δαΐξαι ἰοῖσίν γ’ ἀπάνευθεν ἀπεσσύμενος πολεμίζει· εἰ γάρ
σευ κατέναντα τότ’ ἤλυθεν, ὅς σ’ ἔβαλέν περ, οὐκ ἄν
ἀνουτητί γε τεοῦ φύγεν ἔγχεος ὁρμήν· ἀλλὰ Ζεὺς τάχα που
τάδε μήδετο πάντ’ ἀπολέσσαι, ἡμέων δ’ ἐν καμάτοισιν ἐτώσια
ἔργα τίθησιν· ἤδη γὰρ Τρώεσσι κατ’ Ἀργείων τάχα νίκην
νεύσει, ἐπεὶ τόσσον περ Ἀχαιῶν ἕρκος ἀπηύρα. ὦ πόποι, ὡς
ἄρα πάγχυ γέρων ἐν δώμασι Πηλεύς ὀχθήσει μέγα πένθος
ἀτερπέϊ γήραϊ κύρσας· αὐτὴ μὲν φήμη μιν ἀπορραίσει τάχα
θυμόν· ὧδε δέ οἱ καὶ ἄμεινον ὀϊζύος αἶψα λαθέσθαι· εἰ
δέ κεν οὐ φθίσῃ ἑ κακὴ περὶ υἱέος ὄσσα, ἆ δειλὸς
χαλεποῖς ἐνὶ πένθεσι γῆρας ἰάψει αἰὲν ἐπ’ ἐσχαρόφιν
βίοτον κατέδων ὀδύνῃσι, Πηλεύς, ὃς μακάρεσσι φίλος
περιώσιον ἦεν· ἀλλ’ οὐ πάντα τελοῦσι θεοὶ μογεροῖσι
βροτοῖσιν. ὣς ὁ μὲν ἀσχαλόων ὀλοφύρετο Πηλείωνα. Φοῖνιξ δ’
δὖθ’ ὁ γεραιὸς ἀάσπετα κωκύεσκεν ἀμφιχυθεὶς δέμας ἠῢ
θρασύφρονος Αἰακίδαο· καί ῥ’ ὀλοφυδνὸν ἄϋσε μέγ’
ἀχνύμενος πινυτὸν κῆρ· ὤλεό μοι, φίλε τέκνον, ἐμοὶ δ’
ἄχος αἰὲν ἄφυκτον κάλλιπες· ὡς ὄφελόν με χυτὴ κατὰ γαῖα
κεκεύθει πρὶν σέο πότμον ἰδέσθαι ἁμείλιχον· οὐ γὰρ ἔμοιγε
ἄλλο χερειότερον ποτ’ ἐσήλυθεν ἐς φρένα πῆμα, οὐδ’ ὅτε
πατρίδ’ ἐμὴν λιπόμην ἀγανούς τε τοκῆας φεύγων ἐς Πηλῆα δῑ
Ἑλλάδος, ὅς μ’ ὑπέδεκτο, καί μοι δῶρα πόρεν, Δολόπεσσι δὲ
θῆκεν ἀνάσσειν καὶ σέ γ’ ἐν ἀγκοίνῃσι φορεύμενος ἀμφὶ
μέλαθρον κόλπῳ ἐμῷ κατέθηκε καὶ ἐνδυκέως ἐπέτελλε
νηπίαχον κομέειν, ὡσεὶ φίλον υἷα γεγῶτα· τῷ πιθόμην· σὺ δ’
ἐμοῖσι περὶ στέρνοισι γεγηθὼς πολλάκι παππάζεσκες ἔτ’
ἄκριτα χείλεσι βάζων, καί μευ νηπιέῃσιν ἄδην ἐνὶ σῇσι
δίηνας στήθεά τ’ ἠδὲ χιτῶνας· ἔχον δέ σε χερσὶν ἐμῇσι
πολλὸν καγχαλόων, ἐπεὶ ἦ νύ μοι ἦτορ ἐώλπει θρέψειν
κηδεμονῆα βίου καὶ γήραος ἄλκαρ. καὶ τὰ μὲν ἐλπομένῳ
βαιὸν χρόνον ἔπλετο πάντα. νῦν δὲ σύγ’ οἴχῃ ἄϊστος ὑπὸ
ζόφον· ἀμφὶ δ’ ἐμὸν κῆρ ἄχνυτ’ ὀϊζυρῶς, ἐπεὶ ἦ νύ με
κῆδος ἰάπτει λευγαλέον· τὸ καὶ εἴθε καταφθίσειε γοῶντα πρὶν
Πηλῆα πυθέσθαι ἀμύμονα, τόν περ ὀΐω κωκύσειν ἀλίαστον,
ὅτ’ ἀμφί ἑ φῆμις ἵκηται· οἴκτιστον γὰρ νῶιν ὑπὲρ σέθεν
ἔσσεται ἄλγος πατρί τε σῷ καὶ ἐμοί, τοί περ μέγα σεῖο
θανόντος ἀχνύμενοι τάχα γαῖαν ὑπὲρ Διὸς ἄσχετον Αἶσαν
δυσόμεθ’ ἐσσυμένως· καί κεν πολὺ λώιον εἴη, ἢ ζώειν
ἀπάνευθεν ἀοσσητῆρος ἑοῖο. ἦ ῥ’ ὁ γέρων ἀλίαστον ἐνὶ
φρεσὶ πένθος ἀέξων. πὰρ δέ οἱ Ἀτρείδης ὀλοφύρετο δάκρυα
χεύων· ᾤμωξεν δ’ ὀδύνῃσι μέγ’ αἰθόμενος κέαρ ἔνδον·
ὤλεο, Πηλείδη, Δαναῶν μέγα φέρτατε πάντων, ὤλεο, καὶ
στρατὸν εὐρὺν ἀνερκέα θῆκας Ἀχαιῶν· ῥηίτεροι δ’ ἄρα σεῖο
καταφθιμένοιο πέλονται δυσμενέσιν· σὺ δὲ χάρμα πεσὼν μέγα
Τρωσὶν ἔθηκας, οἵ σε πάρος φοβέοντο λέονθ’ ὡς αἰόλα μῆλα·
νῦν δ’ ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι λιλαιόμενοι μαχέονται. Ζεῦ πάτερ, ἦ
ῥά τι καὶ σὺ βροτοὺς ψευδέσσι λόγοισι θέλγεις, ὃς
κατένευσας ἐμοὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἄστυ διαπραθέειν, νῦν δ’
οὐ τελέεις ὅσ’ ὑπέστης, ἀλλὰ λίην ἀπάφησας ἐμὰς φρένας·
οὐ γὰρ ὀΐω εὑρέμεναι πολέμοιο τέκμωρ φθιμένου Ἀχιλῆος.
ὣς ἔφατ’ ἀχνύμενος κέαρ ἔνδοθεν· ἀμφὶ δὲ λαοὶ κώκυον ἐκ
θυμοῖο θρασὺν περὶ Πηλείωνα· τοῖς δ’ ἄρ’ ἐπεβρόμεον νῆες
περιμυρομένοισιν· ἠχὴ δ’ ἄσπετος ὦρτο δῑ αἰθέρος
ἀκαμάτοιο. ὡς δ’ ὅτε κύματα μακρὰ βίῃ μεγάλου ἀνέμοιο
ὀρνύμεν’ ἐκ πόντοιο πρὸς ἠιόνας φορέονται σμερδαλέον, πάντη
δἐ προσαγνυμένης ἁλὸς αἰεὶ ἀκταὶ ὁμῶς ῥηγμῖσιν
ἀπειρέσιαι βοόωσι· τοῖος ἄρ’ ἀμφὶ νέκυν Δαναῶν στόνος
αἰνὸς ὀρώρει μυρομένων ἄλληκτον ἀταρβέα Πηλείωνα. καί σφιν
ὀδυρομένοισα τάχ’ ἤλυθε κυανέη νύξ, εἰ μὴ ἄρ’ Ἀτρείδην
προσεφώνεε Νηλέος υἱὸς Νέστωρ, ὅς ῥά τ’ ἔχεσκεν ἐνὶ
φρεσὶ μυρίου ἄλγος μνησάμενος σφοῦ παιδὸς ἐΰφρονος
Ἀντιλόχοιο· Ἀργείων σκηπτοῦχε μέγα κρατέων Ἀγάμεμνον, νῦν
μὲν ἀποσχώμεσθα δυσηχέος αἶψα γόοιο σήμερον· οὐ γὰρ ἔτ’
αὖθις ἐρωήσει τις Ἀχαιοὺς κλαυθμοῦ ἄδην κορέσασθαι ἐπ’
ἤματα πολλὰ γοῶντας. ἀλλ’ ἄγε δὴ βρότον αἰνὸν ἀταρβέος
Αἰακίδαο λούσαντες λεχέεσσ’ ἐνιθείομεν· οὐ γὰρ ἔοικεν
αἰσχύνειν ἐπὶ δηρὸν ἀκηδείῃσι θανόντας. καὶ τὰ μὲν ὣς
ἐπέτελλε περίφρων Νηλέος υἱός· αὐτὰρ ὅ γ’ οἷς ἑτάροισιν
ἐπισπέρχων ἐκέλευεν ὕδατος ἐν πυρὶ θέντας ἄφαρ κρυεροῖο
λέβητας θερμῆναι λοῦσαί τε νέκυν, περί θ’ εἵματα ἕσσαι
καλά, τά οἱ πόρε παιδὶ φίλῳ ἁλιπόρφυρα μήτηρ ἐς Τροίην
ἀνιόντι. θοῶς δ’ ἐπίθησαν ἄνακτι· ἐνδυκέως δ’ ἄρα πάντα
πονησάμενοι κατὰ κόσμον κάτθεσαν ἐν κλισίῃσι δεδουπότα
Πηλείωνα. τὸν δ’ ἐσιδοῦσ’ ἐλέησε περίφρων Τριτογένεια· στάζε
δ’ ἄρ’ ἀμβροσίην κατὰ κράατος, ἥν ῥά τέ φασι δηρὸν
ἐρυκακέειν νεαρὸν χρόα κηρὶ δαμέντων· θῆκε δ’ ἄρ ἐρσήεντα
καὶ εἴκελον ἀμπνείοντι· σμερδαλὲον δ’ ἄρ’ ἐπισκύνιον νεκρῷ
περ ἐτευξεν, οἶόν τ’ ἀμφ’ ἑτάροιο δαϊκταμένου Πατρόκλοιο
χωομένῳ ἐπέκειτο κατὰ βλοσυροῖο προσώπου· βριθύτερον δ’ ἄρ’
ἔθηκε δέμας καὶ ἄρειον ἰδέσθαι. Ἀργείους δ’ ἕλε θάμβος
ὁμιλαδὸν ἀθρήσαντας Πηλείδην ζώοντι πανείκελον, ὅς ῥ’ ἐπὶ
λέκτροις ἐκχύμενος μάλα πουλὺς ἄδην εὕδοντι ἐῴκει. ἀμφὶ
δέ μιν μογεραὶ ληίτιδες, ἅς ῥά ποτ’ αὐτός Λῆμνόν τε ζαθέην
Κιλίκων τ’ αἰπὺ πτολίεθρον Θήβην Ἠετίωνος ἑλὼν ληίσσατο
κούρας, ἱστάμεναι γοάασκον ἀμύσσουσαι χρόα καλόν, στήθεά τ’
ἀμφοτέρῃσι πεπληγυῖαι παλάμῃσιν ἐκ θυμοῦ στενάχεσκον
ἐΰφρονα Πηλείωνα· τὰς γὰρ δὴ τίεσκε καί ἐκ δηΐων περ
ἐούσας· πασάων δ’ ἔκπαγλον ἀκηχεμένη κέαρ ἔνδον Βρισηὶς
παράκοιτις ἐϋπτολέμου Ἀχιλῆος ἀμφὶ νέκυν στρωφᾶτο καὶ
ἀμφοτέρῃς παλάμῃσι δρυπτομένη χρόα καλὸν ἀΰτεεν· ἐκ δ’
ἁπαλοῖο δτήθεος αἱματόεσσαι ἀνὰ σμώδιγγες ἄερθεν
θεινομένης· φαίης κεν ἐπὶ γλάγος αἷμα χέασθαι φοίνιον·
ἀγλαΐη δέ καὶ ἀχνυμένης ἀλεγεινῶς ἱμερόεν μάρμαιρε· χάρις
δέ οἱ ἄμφεχεν εἶδος· τοῖον δ’ ἔκφατο μῦθον ὀϊζυρὸν
γοόωσα· ὦ μοι ἐγὼ πάντων περιώσιον αἰνὰ παθοῦσα· οὐ γάρ
μοι τόσσον περ ἐπήλυθεν ἄλλο τι πῆμα, οὔτε κασιγνήτων οὔτ’
εὐρυχόρου περὶ πάτρης, ὅσσον σεῖο θανόντος· ἐπεὶ σύ μοι
ἱερὸν ἦμαρ καὶ φάος ἠελίοιο πέλες καὶ μείλιχος αἰὼν
ἐλπωρή τ’ ἀγαθοῖο καὶ ἄσπετον ἄλκαρ ἀνίης πάσης τ’
ἀγλαΐης πολὺ φέρτερος ἠδὲ τοκήων ἔπλεο· πάντα γάρ οἶος
ἔης δμωῇ περ ἐούσῃ· καί ῥά μ’ ἔθηκας ἄκοιτιν ἐλὼν
ἄπο δούλια ἔργα. νῦν δέ τις ἐν νήεσσιν Ἀχαιῶν ἄξεται
ἄλλος Σπάρτην εἰς ἐρίβωλον ἤ ἐς πολυδίψιον Ἄργος· καί νύ
κεν ἀμφιπολεῦσα κακὰς ὑποτλήσομ’ ἀνίας σεῦ ἀπονοσφισθεῖσα
δυαάμμορος· ὡς ὄφελόν με γαῖα χυτή ἐκάλυψε, πάρος δέο
πότμον ἰδέσθαι. ὣς ἡ μὲν δμηθέντ’ ὀλοφύρετο Πηλείωνα
δμωῇς σὺν μογερῇσι καί ἀχνυμένοισιν Ἀχαιοῖς μυρομένη καὶ
ἄνακτα καὶ ἀνέρα· τῆς δ’ ἀλεγεινὸν οὔποτ’ ἐιέρσετο δάκρυ,
κατείβετο δ’ ἄχρις ἐπ’ οὖδας ἐκ βλεφάρων, ὡσεί τε μέλαν
κατὰ πίδακος ὕδωρ πετραίης, ἦς πουλὺς ὕπερ παγετός τε χιών
τε ἐκκέχυται στυφελοῖο κατ’ οὔδεος, ἀμφὶ δὲ πάχνη τήκεθ’
ὁμῶς εὔρῳ τε καὶ ἠελίοιο βολῇσι. καὶ τότε δή ῥ’
ἐσάκουσαν ὀρινομένοιο γόοιο θυγατέρες Νηρῆος, ὅσαι μέγα
βένθος ἔχουσι· πάσῃσιν δ’ ἀλεγεινόν ὑπὸ κραδίην πέσεν
ἄλγος· οἰκτρὸν δ’ ἐστονάχησαν, ἐπίαχε δ’ Ἑλλήσποντος· ἀμφὶ
δὲ κυανέοισι καλυψάμεναι χρόα πέπλοις ἐσσυμένως οἴμησαν,
ὅπῃ στόλος ἔπλετἈχαιῶν, πανσυδίῃ πολιοῖο δῑ οἴδματος·
ἀμφὶ δ’ ἄρα σφι νισσομένῃσι θάλασσα διίστατο· ταὶ δ’
ἐρέροντο κλαγγηδόν, κραιπνῇσιν ἐειδόμεναι γεράνοισιν
ὀσσομένῃς μέγα χεῖμα· περιστενάχοντο δὲ λυγρὸν κήτεα
μυρομένῃσιν· ἔσαν δ’ ἄφαρ ᾗχι νέοντο παῖδα κασιγνήτης
κρατερόφρονα κωκύουσαι ἐκπάγλως. Μοῦσαι δὲ θοῶς Ἑλικῶνα
λιποῦσαι ἤλυθον ἄλγος ἄλαστον ἐνὶ στέρνοισιν ἔχουσαι
ἀρνύμεναι τιμήν ἑλικώπιδι Νηρηίνῃ· Ζεύς δὲ μέγ’ Ἀργείοισι
καὶ ἄτρομον ἔμβαλε θάρσος, ὄφρα μὴ ἐσθλὸν ὅμιλον
ὑποδδείσωσι θεάων ἀμφαδὸν ἀθρήσαντες ἀνά στρατόν· αἱ δ’
Ἀχιλῆος ἀμφὶ νέκυν στενάχοντο καὶ ἀθάνατοί περ ἐοῦσαι
πᾶσαι ὁμῶς· ἀκταὶ δὲ περίαχον Ἑλλησπόντου· δεύετο δὲ χθὼν
πᾶσα περὶ νέκυν Αἰακίδαο δάκρυσιν· ὥς μέγα πένθος
ἀνέστενον· ἀμφὶ δὲ λαῶν μυρομένων δακρύοισι φορύνετο τεύχεα
πάντα καὶ κλισίαι καὶ νῆες, ἐπεὶ μέγα πένθος ὀρώρει. μήτηρ
δ’ ἀμφιχυθεῖσα κύσε στόμα Πηλείωνος παιδὸς ἑοῦ, καὶ τοῖον
ἔπος φάτο δακρυχέουσα· γηθείτω ῥοδόπεπλος ἀν’ οὐρανόν
Ἠριγένεια, γηθείτω φρεσὶν ᾖσι μεθεὶς χόλον Ἀστεροπαίου
ἄξιος εὐρυρέεθρος ἰδὲ Πριάμοιο γενέθλη· αὐτάρ ἐγὼ πρὸς
Ὄλυμπον ἀφίξομαι, ἀμφί δὲ ποσσὶ κείσομαι ἀθανάτοιο Διὸς
μεγάλα στενάχουσα, οὕνεκά μ’ οὐκ ἐθέλουσαν ὑπ’ ἀνέρι δῶκε
δαμῆναι, ἀνέρι, τὸν τάχα γῆρας ἀμείλιχον ἀμφιμέμαρπε,
κῆρές τ’ ἐγγὺς ἔασι τέλος θανάτοιο φέρουσαι. ἀλλά μοι οὐ
κείνοιο μέλει τόσον, ὡς Ἀχιλῆος, ὅν μοι Ζεύς κατένευσεν ἐν
Αἰακίδαο δόμοισιν ἴφθιμον θήσειν, ἐπεὶ οὔτι μοι ἥνδανεν
εὐνή· ἀλλ’ ὁτὲ μὲν ζαὴς ἄνεμος πέλον, ἄλλοτε δ’ ὕδωρ,
ἄλλοτε δ’ οἰωνῷ ἐναλίγκιος ἤ πυρὸς ὁρμῇ· οὐδέ με
θνητός ἀνὴρ δύνατ’ ἐν λεχέεσσι δαμάσσαι φαινομένην, ὅσα
γαῖα καὶ οὐρανὸς ἐντὸς ἐέργει, μέσφ’ ὅτε μοι κατένευσεν
Ὀλύμπιος υἱέα δῖον ἔκπαγλον θήσειν καὶ ἀρήϊον. ἀλλὰ τὰ
μέν που ἀτρεκέως ἐτέλεσσεν· ὁ γὰρ πέλε φέρτατος ἀνδρῶν·
ἀλλά μιν ὠκύμορον ποιήσατο καί μ’ ἀκάχησε. τοὔνεκ’ ἐς
οὐρανὸν εἶμι· Διὸς δ’ ἐς δώματ’ ίοῦσα κωκύσω φίλον υἷα,
καὶ ὁππόσα πρόσθ’ ἐμόγησα ἀμφ’ αὐτῷ καὶ παισὶν ἀεικέα
τειρομένοισι μνήσω ἀκηχεμένη, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνω. ὣς
ἔφατ’ αἰνὰ γοῶσ’ ἁλίη Θέτις· ἡ δέ οἱ αὐτὴ Καλλιόπη φάτο
μῦθον ἀρηραμένη φρεσὶ θυμόν· ἴσχεο κωκυτοῖο, θεὰ Θέτι, μηδ’
ἀλύουσα εἵνεκα παιδός ἑοῖο θεῶν μεδέοντι καὶ ἀνδρῶν
σκύεο· καὶ γὰρ Ζηνὸς ἐριβρεμέταο ἄνακτος υἷες ὁμῶς
ἀπόλοντο κακῇ περὶ κηρὶ δαμέντες· κάτθανε δ’ υἱὸς ἐμεῖο
καὶ αὐτῆς ἀθανάτοιο Ὀρφεύς, οὖ μολπῇσιν ἐφέσπετο πᾶσα
μὲν ὕλη, πᾶσα δ’ ἄρ’ ὀκριόεσσα πέτρη ποταμῶν τε ῥέεθρα
πνοιαί τε λιγέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀέντων οἰωνοί τε θοῇσι
διεσσύμενοι πτερύγεσσιν· ἀλλ’ ἔτλην μέγα πένθος, ἐπεὶ θεὸν
οὔτι ἔοικεν πένθεσι λευγαλέοισι καὶ ἄλγεϊ θυμὸν ἀχεύειν.
τῷ σε καὶ ἀχνυμένην μεθέτω γόος υἱέος ἐσθλοῦ· καὶ γάρ οἱ
κλέος αἰὲν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ καὶ μένος ἀείσουσιν ἐμῇ
τ’ ἰότητι καὶ ἄλλων Πιερίδων· σὺ δὲ μή τι κελαινῷ πένθεϊ
θυμὸν δάμνασο θηλυτέρῃσιν ἴσον γοόωσα γυναιξίν. ἦ οὐκ
ἀΐεις ὅτι πάντας, ὅσοι χθονὶ ναιετάουσιν, ἀνθρώπους ὀλοὴ
περιπέπταται ἄσχετος Αἶσα οὐδὲ θεῶν ἀλέγουσα; τόσον σθένος
ἔλλαχε μούνη· ἢ καὶ νῦν Πριάμοιο πολυχρύσοιο πολυχρύσοιο
πόληα ἐκπέρσει Τρώων τε καὶ Ἀργείων ὀλέσασα ἀνέρας, ὅν κ’
ἐθέλῃσι· θεῶν δ’ οὔτις μιν ἐρύξει. ὣς φάτο Καλλιόπη
πινυτὰ φρεσὶ μητιόωσα. ἠέλιος δ’ ἀπόρουσεν ἐς ὠκεανοῖο
ῥέεθρα, ὦρτο δὲ νὺξ μεγάλοιο κατ’ ἠέρος ὀρφνήεσσα, ἥ τε
καὶ ἀχνυμένοισι πέλει θνητοῖσιν ὄνειαρ. αὐτοῦ δ’ ἐν
ψαμάθοισιν Ἀχαιῶν ἔδραθον υἷες ἰλαδὸν ἀμφὶ νέκυν μεγάλῃ
βεβαρηότες ἄτῃ· ἀλλ’ οὐχ ὕπνος ἔμαρπτε θεήν Θέτιν· ἄγχι
δέ παιδὸς ἧστο σὺν ἀθανάτῃς Νηρηίσιν· ἀμφὶ δὲ Μοῦσαι
ἀχνυμένην ἀνὰ θυμὸν ἀμοιβαδὶς ἄλλοθεν ἄλλη πολλὰ
παρηγορέεσκον, ὅπως λελάθοιτο γόοιο. ἀλλ’ ὅτε καγχαλόωσα δῑ
αἰθέρος ἤλυθεν ἠὼς λαμπρότατον πᾶσίν τε φάος Τρῶεσσι
φέρουσα καὶ Πριάμῳ—Δαναοὶ δὲ μέγ’ ἀχνύμενοι Ἀχιλῆα κλαῖον
ἐπ’ ἤματα πολλά, περιστενάχοντο δὲ μακραὶ ἠιόνες πόντοιο,
μέγας δ’ ὀλοφύρετο Νηρεὺς ἦρα φέρων κούρῃ Νηρηίδι, σὺν δέ
οἱ ἄλλοι εἰνάλιοι μύροντο θεοὶ φθιμένου Ἀχιλῆος— καὶ τότε
δὴ μεγάλοιο νέκυν Πηληιάδαο Ἀργεῖοι πυρὶ πυρὶ δῶκαν ἀάσπετα
νηήσαντες δοῦρα, τά οἱ φορέοντες ἀπ’ οὔρεος Ἰδαίοιο πάντες
ὁμῶς ἐμόγησαν, ἐπεί σφεας ὀτρύνοντες Ἀτρεῖδαι προέηκαν
ἀπείριτον οἰσέμεν ὕλην, ὄφρα θοῶς καίοιτο νέκυς κταμένου
Ἀχιλῆος. ἀμφὶ δὲ τεύχεα πολλὰ πυρῇ περινηήσαντο αἰζηῶν
κταμένων, πολλοὺς δ’ ἐφύπερθε βάλοντο Τρώων δῃώσαντες ὁμῶς
περικαλλέας υἷας ἵππους τε χρεμέθοντας ἐϋσθενέας θ’ ἅμα
ταύρους, σὺν δ’ ὄϊάς τε σύας τ’ ἔβαλον βρίθοντας ἀλοιφῇ·
φάρεα δ’ ἐκ χηλῶν φέρον ἄσπετα κωκύουσαι δμωιάδες, καὶ πάντα
πυρῆς καθύπερθε βάλοντο, χρυσόν τ’ ἤλεκτρόν τ’ ἐπενήεον·
ἀμφί δέ χαίτας Μυρμιδόνες κείραντο, νέκυν δ’ ἐκάλυψαν
ἄνακτος· καὶ δ’ αὐτὴ Βρισηὶς ἀκηχεμένη περὶ νεκρῷ
κειραμένη πλοκάμους πύματον πόρε δῶρον ἄνακτι. πολλοὺς δ’
ἀμφιφορῆας ἀλείφατος ἀμφεχέοντο, ἄλλους δ’ ἀμφὶ πυρῇ
μέλιτος θέσαν ἠδὲ καὶ οἴνου ἡδέος, οὗ μέθυ λαρὸν ὀδώδεε
νέκταρι ἶσον. ἄλλα δὲ πολλὰ βάλοντο θυώδεα θαῦμα βροτοῖσιν,
ὅσσα χθὼν φέρει ἐσθλὰ καὶ ὁππόσα δῖα θάλασσα. Ἀλλ’ ὅτε
δὴ περὶ πάγχυ πυρὴν διεκοσμήσαντο, πεζοὶ ἅμ’ ἱππήεσσι σὺν
ἔντεσιν ἐρρώσαντο ἀμφὶ πυρὴν πολύδακρυν. ὁ δ’ ἔκποθεν
Οὐλύμποιο Ζεὺς ψεκάδας κατέχευεν ὑπὲρ νέκυν Αἰακίδαο
ἀμβροσίας, δίῃ δὲ φέρων Νηρηίδι τιμὴν Ἑρμείην προέηκεν ἐς
Αἴολον, ὄφρα καλέσσῃ λαιψηρῶν ἀνέμων ἱερὸν μένος· ἦ γὰρ
ἔμελλε καίεσθ’ Αἰακίδαο νέκυς. τοῦ δ’ αἶψα μολόντος Αἴολος
οὐκ ἀπίθησε· καλεσσάμενος δ’ ἀλεγεινὸν καρπαλίμως Βορέην
Ζεφύροιό τε λάβρον ἀήτην ἐς Τροίην προέηκε θοῇ θύοντας
ἀέλλῃ· οἱ δὲ θοῶς οἴμησαν ὑπὲρ πόντοιο φέρεσθαι ῥιπῇ
ἀπειρεσίῃ· περὶ δ’ ἴαχεν ἐσσυμένοισι πόντος ὁμοῦ καὶ
γαῖα· περικλονέοντο δ’ ὔπερθε πάντα νέφη μεγάλοιο δῑ ἠέρος
ἀΐσσοντα. οἱ δὲ Διὸς βουλῇσι δαϊκταμένου ) Αχιλῆος αἶψα
πυρῇ ἐνόρουσαν ἀολλέες, ὦρτο δ’ ἀϋτμὴ Ἡφαίστου μαλεροῖο·
γόος δ’ ἀλίαστος ὀρώρει Μυρμιδόνων· ἄνεμοι δὲ καὶ
ἐσσύμενοί περ ἀέλλῃ πᾶν ἦμαρ καὶ νύκτα νέκυν
περιποιπνύοντες καῖον ἐϋπνείοντες ὁμῶς· ἀνὰ δ’ ἔγρετο
πουλὺς καπνὸς ἔς ἠέρα δῖαν, ἐπέστενε δ’ ἄσπετος ὕλη
δαμναμένη πυρὶ πᾶσα, μέλαινα δὲ γίνετο τέφρη. οἱ δὲ μέγ’
ἐκτελέσαντες ἀτειρέες ἔργον ἀῆται εἰς ἑὸν ἄντρον
ἕκαστος ὁμοῦ νεφέεσσι φέροντο. Μυρμιδόνες δ’, ὅτ’ ἄνακτα
πελώριον ὕστατον ἄλλων ἤνυσε πῦρ ἀΐδηλον ἀποκταμένων
περὶ νεκρῷ ἵππων τ’ αἰζηῶν τε, καὶ ἄλλ’ ὅσα δακρυχέοντες
ὄβριμον ἀμφὶ νέκυν κειμήλια θῆκαν ) Αχαιοί, δὴ τότε
πυρκαϊὴν οἴνῳ σβέσαν· ὀστέα δ’ αὐτοῦ φαίνετ’ ἀριφραδέως,
ἐπεὶ οὐχ ἑτέροισιν ὁμοῖα ἦν, ἀλλ’ οἷα Γίγαντος
ἀτειρέος, οὐδὲ μὲν ἄλλα σὺν κείνοις ἐμέμικτ’ , ἐπεὶ ἦ
βόες ἠδὲ καὶ ἵπποι καὶ παῖδες Τρώων μίγδα κταμένοισι καὶ
ἄλλοις βαιὸν ἄπωθε κέοντο περὶ νέκυν, ὃς δ’ ἐνὶ μέσσοις
ῥιπῇ ὕφ’ Ἡφαίστοιο δεδμημένος οἶος ἔκειτο. τοῦ δὲ καὶ
ὀστέα πάντα περιστενάχοντες ἑταῖροι ἄλλεγον ἐς χηλὸν
πολυχανδέα τε βριαρήν τε ἀργυρέην, χρυσῷ δὲ διαυγέϊ πᾶσ’
ἐκέκαστο· καὶ τὰ μὲν ἀμβροσίῃ καὶ ἀλείφασι πάγχυ δίηναν
κοῦραι Νηρῆος μέγ’ Ἀχιλλέα κυδαίνουσαι, ἐς δὲ βοῶν δημὸν
θέσαν ἀθρόα πάγχυ χέασαι σὺν μέλιτι λιαρῷ· μήτηρ δέ οἱ
ἀμφιφορῆα ὤπασε, τόν ῥα πάροιθε Διώνυσος πόρε δῶρον,
Ἡφαίστου κλυτὸν ἔργον ἐΰφρονος· ᾧ ἔνι θῆκαν ὀστέ’
Ἀχιλλῆος μεγαλήτορος· ἀμφὶ δὲ τύμβον Ἀργεῖοι καὶ σῆμα
πελώριον ἀμφεβάλοντο ἀκτῇ ἐπ’ ἀκροτάτῃ παρὰ βένθεσιν
Ἑλλησπόντου Μυρμιδόνων βασιλῆα θρασὺν περικωκύοντες. οὐδὲ μὲν
ἄμβροτοι ἵπποι ἀταρβέος Αἰακίδαο μίμνον ἀδάκρυτοι παρὰ
νήεσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ μύροντο σφετέροιο δαϊκταμένου
βασιλῆος, οὐδ’ ἔθελον μογεροῖσιν ἔτ’ ἀνδράσιν οὐδὲ μὲν
ἵπποις μίσγεσθ’ Ἀργείων ὀλοὸν περὶ πένθος ἔχοντες, ἀλλ’
ὑπὲρ ὠκεανοῖο ῥοὰς καὶ Τηθύος ἄντρα ἀνθρώπων ἀπάτερθεν
ὀϊζυρῶν φορέεσθαι, ἧχί σφεας τὸ πάροιθεν ἐγείνατο δῖα
Ποδάργη ἄμφω ἀελλόποδας Ζεφύρῳ κελάδοντι μιγεῖσα. καί νύ
κεν αἶψ’ ἐτέλεσσαν ὅσα σφίσι μήδετο θυμός, εἰ μή σφεας
κατέρυξε θεῶν νόος, ὄφρ’ ) Αχιλῆος ἔλθοι ἀπὸ Σκύροιο θοὸς
πάϊς, ὅν ῥα καὶ αὐτοὶ δέχνυνθ’ , ὁππόθ’ ἵκοιτο ποτὶ
στρατόν, οὕνεκ’ ἄρα σφι θέσφατα γεινομένοισι Χάους ἱεροῖο
θύγατρες Μοῖραι ἐπεκλώσαντο καὶ ἀθανάτοις περ ἐοῦσι πρῶτα
Ποσειδάωνι δαμήμεναι, αὐτὰρ ἔπειτα θαρσαλέῳ Πηλῆι καὶ
ἀκαμάτῳ ) Αχιλῆι, τέτρατον αὖτ’ ἐπὶ τοῖσι Νεοπτολέμῳ
μεγαθύμῳ, τὸν καὶ ἐς Ἠλύσιον πεδίον μετόπισθεν ἔμελλον
Ζηνὸς ὑπ’ ἐννεσίῃσι φέρειν μακάρων ἐπὶ γαῖαν. τοὔνεκα καὶ
στυγερῇ βεβολημένοι ἦτορ ἀνίῃ μίμνον πὰρ νήεσσιν ἑὸν
κατὰ θυμὸν ἄνακτα τὸν μὲν ἀκηχέμενοι τὸν δ’ αὖ ποθέοντες
ἰδέσθαι. καὶ τότ’ ἐριγδούποιο λιπὼν ἁλὸς ὄβριμον οἶδμα
ἤλυθεν Ἐννοσίγαιος ἐπ’ ᾐόνας· οὐδέ μιν ἄνδρες ἔδρακον,
ἀλλὰ θεῇσι παρίστατο Νηρηίνῃς· καί ῥα Θέτιν προσέειπεν
ἔτ’ ἀχνυμένην *)λχιλῆος· ἴσχεο νῦν περὶ παιδὸς ἀπειρέσιον
γοόωσα· οὐ γὰρ ὅ γε φθιμένοισι μετέσσεται, ἀλλὰ θεοῖσιν ὡς
ἀῢς Διόνυσος ἰδὲ σθένος Ἡρακλῆος· οὐ γάρ μιν μόρος αἰνὸς
ὑπὸ ζόφον αἰὲν ἐρύξει οὐδ’ Ἀΐδης, ἀλλ’ αἶψα καὶ ἐς
Διὸς ἵξεται αὐγάς· καί οἱ δῶρον ἔγωγε θεουδέα νῆσον
ὀπάσσω Εὔξεινον κατὰ πόντον, ὅπῃ θεὸς ἔσσεται αἰεὶ σὸς
πάϊς· ἀμφὶ δὲ φῦλα περικτιόνων μέγα λαῶν κεῖνον κυδαίνοντα
θυηπολίῃς ἐρατεινῇς ἶσον ἐμοὶ τίσουσι· σὺ δ’ ἴσχεο
κωκύουσα ἐσσυμένως καὶ μή τι χαλέπτεο πένθεϊ θυμόν. ὣς
ἐπὼν ἐπὶ πόντον ἀπήιεν εἴκελος αὔρῃ παρφάμενος μύθοισι
Θέτιν· τῆς δ’ ἐν φρεσὶ θυμὸς βαιὸν ἀνέπνευσεν· τὰ δέ οἱ
θεὸς ἐξετέλεσσεν. Ἀργεῖοι δὲ γοῶντες ἀπήιον, ᾗχι ἑκάστῳ
νῆες ἔσαν, τὰς ἦγον ἀφ’ Ἑλλάδος· αἱ δ’ Ἑλικῶνα Πιερίδες
νίσσοντο, καὶ εἰς ἄλα Νηρηῖναι δῦσαν ἀναστενάχουσαι
ἐΰφρονα Πηλείωνα. οὐδὲ μὲν Ἱππολόχοιο δαΐφρονος ὄβριμον
υἷα Τρῶες ἀδάκρυτον δειλοὶ λίπον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ
Δαρδανίης προπάροιθε πύλης ἐρικυδέα φῶτα πυρκαϊῆς καθύπερθε
βάλον· τὸν δ’ αὐτὸς Ἀπόλλων ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο μάλ’
ἐσσυμένως ἀναείρας δῶκε θοοῖς ἀνέμοισι φέρειν Λυκίης σχεδὸν
αἴης· οἱ δέ μιν αἶψ’ ἀπένεικαν ὑπ’ ἄγκεα Τηλάνδροιο χῶρον
ἐς ἱμερόεντα, πέτρην δ’ ἐφύπερθε βάλοντο ἄρρηκτον· νύμφαι
δὲ περίβλυσαν ἱερὸν ὕδωρ ἀενάου ποταμοῖο, τὸν εἰσέτι φῦλ’
ἀνθρώπων Γλαῦκον ἐπικλείουσιν ἐΰρροον· ἀλλὰ τὰ μέν που
ἀθάνατοι τεύξαντο γέρας Λυκίων βασιλῆι. Ἀργεῖοι δ’ ἐρίθυμον
ἀνεστενάχοντ’ Ἀχιλῆα νηυσὶ παρ’ ὠκυπόροισιν· ἔτειρε δὲ
πάντας ἀνίη λευγαλέη καὶ πένθος, ἐπεί ῥά μιν ὡς ἐὸν υἷα
δίζοντ’ , οὐδέ τις ἦεν ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ἄδακρυς· Τρῶες
δ’ αὖτ’ ἀλίαστον ἐγήθεον εἰσορόωντες τοὺς μὲν ἀκηχεμένους,
τὸν δ’ ἐν πυρὶ δηωθέντα· καί τις ἐπευχόμενος μῦθον ποτὶ
τοῖον ἔειπεν· νῦν πάντεσσιν ἄελπτον ἀπ’ Οὐλύμποιο Κρονίων
ἡμῖν ὤπασε χάρμα λιλαιομένοισιν ἰδέσθαι ἐν Τροίῃ Ἀχιλῆα
δεδουπότα· τοῦ γὰρ ὀΐω βλημένου ἀμπνεύσειν Τρώων ἐρικυδέα
φῦλα αἵματος ἐξ ὀλοοῖο καὶ ἀνδροφόνου ὐσμίνης· αἰεὶ γὰρ
φρεσὶν ᾗσιν ἐμήδετο Τρωσὶν ὄλεθρον αἰνὰ δέ οἱ χείρεσσιν
ἐμαίνετο λοίγιον ἔγχος λύθρῳ ὑπ’ ἀργαλέῳ πεπαλαγμένον,
οὐδέ τις ἡμέων κείνῳ ἔναντα κιὼν ἔτ’ ἐσέδρακεν
Ἠριγένειαν· νῦν δ’ ὀΐω φεύξεσθαι Ἀχαιῶν ὄβριμα τέκνα
νηυσὶν ἐϋπρώροισι δαϊκταμένου Ἀχιλῆος· ὡς ὄφελον μένος
ἦεν ἔθ’ Ἕκτορος, ὀφρ’ ἅμα πάντας Ἀργείους σφετέρησιν
ἐνὶ κλισίῃσιν ὄλεσσεν. ὣς ἄρ’ ἔφη Τρώων τις ἐνὶ φρεσὶ
πάγχυ γεγηθώς· ἄλλος δ’ αὖθ’ ἑτέρωθι πύκα φρονέων φάτο
μῦθον· φῆσθα σὺ μὲν Δαναῶν ὀλοὸν στρατὸν ἔνδοθι νηῶν
πόντον ἐπ’ ἠερόεντα πεφυζότας αἶψα νέεσθαι· ἀλλ’ οὐ μὰν
δείσουσι λιλαιόμενοι μέγα χάρμης· εἰσὶ γάρ ἦ κρατεροί τε
καὶ ὄβριμοι ἀνέρες ἄλλοι, Τυδείδης Αἴας τε καὶ Ἀτρέος
ὄβριμοι υἷες· τοὺς ἔτ’ ἐγὼ δείδοικα κατακταμένου Ἀχιλῆος·
τοὺς εἴθ’ ἀργυρότοξος ἀναιρήσειεν Ἀπόλλων, καί κεν
ἀνάπνευσις πολέμου καὶ ἀεικέος οἴτου ἡμῖν εὐχομένοισιν
ἐλεύσεται ἤματι κείνῳ. ὣς ἔφατ’· ἀθάνατοι δὲ κατ’
οὐρανὸν ἐστενάχοντο, ὅσσοι ἔσαν Δαναοῖσιν ἐϋσθενέεσσιν
ἀρωγοί, ἀμφὶ δὲ κρᾶτ’ ἐκάλυψαν ἀπειρεσίοις νεφέεσσι θυμὸν
ἀκηχέμενοι· ἑτέρωθι δὲ γήθεον ἄλλοι εὐχόμενοι Τρώεσσι
πέρας θυμηδὲς ὀρέξαι. καὶ τότε δὴ Κρονίωνα κλυτὴ προσεφώνεεν
Ἥρη· Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε, τί ἢ Τρώεσσιν ἀρήγεις κούρης
ἠϋκόμοιο λελασμένος, ἥν ῥα πάροιθεν ἀντιθέῳ Πηλῆι πόρες
θυμήρἐ ἄκοιτιν Πηλίου ἐν βήσσῃσι; γάμον δέ οἱ αὐτὸς
ἔτευξας ἄμβροτον, οἱ δέ νυ πάντες ἐδαινύμεθ’ ἤματι κείνῳ
ἀθάνατοι καὶ πολλὰ δόμεν περικαλλέα δῶρα· ἀλλὰ τά γ’
ἐξελάθου, μέγα δ’ Ἑλλάδι μήσαο πένθος. ὣς ἄρ’ ἔφη· τὴν
δ’ οὔτι προσέννεπεν ἀκάματος Ζεύς· ἧστο γὰρ ἀχνύμενος
κραδίην καὶ πολλὰ μενοινῶν, οὕνεκεν ἤμελλον Πριάμου πόλιν
ἐξαλαπάξειν Ἀργεῖοι, τοῖς αἰνὸν ἐμήδετο λοιγὸν ὀπάσσαι ἐν
πολέμῳ στονόεντι καὶ ἐν βαρυηχέϊ πόντῳ· καὶ τὰ μέν ὣς
ὥρμαινε, τὰ δὴ μετόπισθε τέλεσσεν. Ἠὼς δ’ ὠκεανοῖο βαθὺν
ῥόον εἰσαφίκανε, κυανέην δ’ ἄρα γαῖαν ἐπήιεν ἄσπετος
ὄρφνη, ἦμος ἀναπνείουσι βροτοὶ βαιὸν καμάτοιο· Ἀργεῖοι δ’
ἐπὶ νηυσὶν ἐδόρπεον ἀχνύμενοί περ· οὐ γάρ νηδύος ἐστὶν
ἀπωσέμεναι μεμαυίης λιμὸν ἀταρτηρόν, ὁπόταν στέρνοισιν
ἵκηται. ἀλλ’ εἶθαρ θοὰ γυῖα βαρύνεται, οὐδέ τι μῆχος
γίνεται, ἢν μή τις κορέσῃ θυμαλγέα νηδύν· τοὔνεκα δαῖτ’
ἐπάσαντο καὶ ἀχνύμενοι Ἀχιλῆος· αἰνὴ γὰρ μάλα πάντας
ἐποτρύνεσκεν ἀνάγκη. τοῖσι δὲ πασσαμένοισιν ἐπήλυθε νήδυμος
ὕπνος, λῦσε δ’ ἀπὸ μελέων ὀδύνας, ἐπὶ δὲ σθένος ὦρσεν.
ἀλλ’ ὅτε δὴ κεφαλὰς μὲν ἐπ’ ἀντολίην ἔχον ἄρκτοι,
δέγμεναι ἠελίοιο θοὸν φάος, ἔγρετο δ’ ἠώς, δὴ τότ’
ἀνέγρετο λαὸς ἐϋσθενέων Ἀργείων πορφύρων Τρώεσσι φόνον καὶ
κῆρ’ ἀΐδηλον. κίνυτο δ’ ἠΰτε πόντος ἀπείριτος Ἰκαρίοιο
ἠὲ καὶ αὐαλέου βαθὺ λήιον, ὁππόθ’ ἵκηται ῥιπὴ ἀπειρεσίη
νεφεληγερέος Ζεφύροιο· ὣς ἄρα κίνυτο λαὸς ἐπ’ ᾐόσιν
Ἑλλησπόντου. καὶ τότε Τυδέος υἱὸς ἐελδομένοισι ἔειπεν· ὦ
φίλοι, εἰ ἐτεόν γε μενεπτόλεμοι πελόμεσθα, νῦν μᾶλλον
στυγεροῖσι μαχώμεθα δυσμενέεσσι, μή πως θαρσήσωσιν Ἀχιλλέος
οὐκέτ’ ἐόντος· ἀλλ’ ἄγε, σὺν τεύχεσσι καὶ ἅρμασιν ἠδὲ
καὶ ἵπποις ἴομεν ἀμφὶ πόληα· πόνος δ’ ἄρα κῦδος ὀρέξει.
ὣς ἔφατ’ ἐν Δαναοῖσιν· ἀμείβετο δ’ ὄβριμος Αἴας· Τυδείδη,
σὺ μὲν ἐσθλά καὶ οὐκ ἀνεμώλια βάζεις ὀτρύνων Τρώεσσιν
ἐϋπτολέμοισι μάχεσθαι ἀγχεμάχους Δαναούς, οἵπερ μεμάασι καὶ
αὐτοί· ἀλλὰ χρὴ ἐν νήεσσι μένειν, ἄχρις ἐξ ἁλὸς ἔλθῃ
δῖα Θέτις· μάλα γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ μήδεται ἦτορ υἱέος
ἀμφὶ τάφῳ περικαλλέα θεῖναι ἄεθλα· ὣς χθιζή μοι ἔειπεν,
ὅτ’ εἰς ἁλὸς ἤιε βένθος, νόσφ’ ἄλλων Δαναῶν· καί ἑ
σχεδὸν ἔλπομαι εἶναι ἐσσυμένην· Τρῶες δέ, καὶ εἰ θάνε
Πηλέος υἱός, οὐ μάλα θαρσήσουσιν ἔτι ζώοντος ἐμεῖο καὶ
σέθεν ἠδὲ καὶ αὐτοῦ ἀμύμονος Ἀτρείδαο. ὣς ἄρ’ ἔφη
Τελαμῶνος ἐῢς πάϊς, οὐδέ τι ᾔδη, ὅττι ῥά οἱ μετ’
ἄεθλα κακὸν μόρον ἔντυε δαίμων ἀργαλέον’ τὸν δ’ αὖθις
ἀμείβετο Τυδέος υἱός· ὦ φίλος, εἰ ἐτεὸν Θέτις ἔρχεται
ἤματι τῷδε υἱέος ἀμφὶ τάφῳ περικαλλέα θεῖναι ἄεθλα, πὰρ
νήεσσι μένωμεν ἐρυκανόωντε καὶ ἄλλους· καὶ γὰρ δὴ μακάρεσσι
θεοῖς πείθεσθαι ἔοικε· καὶ δ’ ἄλλως Ἀχιλῆι καὶ ἀθανάτων
ἀέκητι αὐτοὶ φραζώμεσθα δόμεν θυμηδέα τιμήν. ὣς φάτο
Τυδείδαο δαΐφρονος ὄβριμον ἦτορ. καὶ τότ’ ἄρ’ ἐκ πόντοιο
κίεν Πηλῆος ἄκοιτις αὔρῃ ὑπηώῃ ἐναλίγκιον· αἶψα δ’
ἵκανεν Ἀργείων ἐς ὅμιλον, ὅπῃ μεμαῶτες ἔμιμνον, οἱ μὲν
ἀεθλεύσοντες ἀπειρεσίῳ ἐν ἀγῶνι, οἱ δὲ φρένας καὶ θυμὸν
ἀεθλητῆρσιν ἰῆναι. τοῖσι δ’ ἅμ’ ἀγρομένοισι Θέτις
κυανοκρήδεμνος θῆκεν ἄεθλα φέρουσα καὶ ὀτρύνεσκεν Ἀχαιοὺς
αὐτίκ’ ἀεθλεύειν· τοὶ δ’ ἀθανάτῃ πεπίθοντο. πρῶτος δ’ ἐν
μέσσοισιν ἀνίστατο Νηλέος υἱός, οὐ μὲν πυγμαχίῃσι
λιλαιόμενος πονέεσθαι οὔτε παλαισμοσύνῃ πολυτειρέϊ· τοῦ γὰρ
ὕπερθε γυῖα καὶ ἅψεα πάντα λυγρὸν κατεδάμνατο γῆρας· ἀλλά
οἱ ἐν στέρνοισιν ἔτ’ ἔμπεδος ἔπλετο θυμὸς καὶ νόος, οὐδέ
τις ἄλλος ἐριδμαίνεσκεν Ἀχαιῶν κείνῳ, ὅτ’ εἰν ἀγορῇ
ἐπέων πέρι δῆρις ἐτέχθη· τῷ καὶ Λαέρταο κλυτὸς πάϊς
εἵνεκα μύθων εἰν ἀγορῇ ὑπόεικε, καὶ ὃς βασιλεύτατος ἦεν
πάντων Ἀργείων μέγ’ ἐϋμμελίης Ἀγαμέμνων. τοὔνεκ’ ἐνὶ
μέσσοισιν ἐΰφρονα Νηρηίνην ὕμνεεν, ὡς Πάσῃσι μετέπρεπεν
εἰναλίῃσιν εἵνεκ’ ἐϋφροσύνης τε καὶ εἴδεος· ἡ δ’ ἀΐουσα
τέρπεθ’· ὁ δ’ ἱμερόεντα γάμον Πηλῆος ἔνισπε, τόν ῥά οἱ
ἀθάνατοι μάκαρες συνετεκτήναντο Πηλίου ἀμφὶ κάρηνα, καὶ
ἄμβροτον ὡς ἐπάσαντο δαῖτα παρ’ εἰλαπίνῃσιν, ὅτ’ εἴδατα
θεῖα φέρουσαι χερσὶν ὑπ’ ἀμβροσίῃσι θεαὶ παρενήνεον Ὧραι
χρυσείοις κανέοισι, Θέμις δ’ ἄρα καγχαλόωσα ἀργυρέας
ἐτίταινεν ἐπισπέρχουσα τραπέζας, πῦρ δ’ Ἥφαιστος ἔκαιεν
ἀκήρατον, ἀμφὶ δὲ Νύμφαι ἀμβροσίην ἐκέραιον ἐνί χρυσέοισι
κυπέλλοις, αἱ δ’ ἄρ’ ἐς ὀρχηθμὸν Χάριτες τράπεν ἱμερόεντα,
Μοῦσαι δ’ ἐς μολπήν, ἐπετέρπετο δ’ οὔρεα πάντα καὶ ποταμοὶ
καὶ θῆρες, ἰαίνετο δ’ ἄφθιτος αἰθὴρ ἄντρα τε Χείρωνος
περικαλλέα καὶ θεοὶ αὐτοί. καὶ τὰ μὲν ἂρ Νηλῆος ἐῢς
πάϊς Ἀργείοισι πάντα μάλ’ ἱεμένοις κατελέξατο· τοὶ δ’
ἀΐοντες τέρπονθ’· ὃς δ’ Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἄφθιτα ἔργα
μέλπε μέσῳ ἐν ἀγῶνι· πολὺς δ’ ἀμφίαχε λαὸς ἀσπασίως. ὁ δ’
ἄρ’ ἔνθεν ἑλὼν ἐρικυδέα φῶτα ἐκπάγλως κύδαινεν
ἀρηραμένοις ἐπέεσσι, δώδεχ’ ὅπως διέπερσε κατὰ πλόον ἄστεα
φωτῶν, ἕνδεκα δ’ αὖ κατὰ γαῖαν ἀπείριτον, ὡς δ’ ἐδάϊξε
Τήλεφον, ἠδὲ βίην ἐρικυδέος Ἠετίωνος Θήβης ἐν δαπέδοισι,
καὶ ὡς Κύκνον ἔκτανε δουρὶ υἷα Ποσειδάωνος ἰδ’ ἀντίθεον
Πολύδωρον καὶ Τρώιλον θηητὸν ἀμύμονά τ’ Ἀστεροπαῖον, αἵματι
δ’ ὡς ἐρύθηνεν ἄδην ποταμοῖο ῥέεθρα Ξάνθου καὶ νεκύεσσιν
ἀπειρεσίοισι κάλυψε πάντα ῥόον κελάδοντα, Λυκάονος ὁππότε
θυμὸν νοσφίσατ’ ἐκ μελέων ποταμοῦ σχεδὸν ἠχήεντος, Ἕκτορά
θ’ ὡς ἐδάμασσε, καὶ ὡς ἕλε Πενθεσίλειαν, ἠδὲ καὶ υἱέα
δῖον ἐϋθρόνου Ἠριγενείης. καὶ τὰ μὲν Ἀργείοισιν
ἐπισταμένοισι καὶ αὐτοῖς μέλπε, καὶ ὡς ἐτέτυκτο πελώριος,
ὥς τέ οἱ οὔτις ἔσθενε δηριάασθαι ἐναντίον, οὔτ’ ἐν
ἀέθλοις αἰζηῶν, ὅτε ποσσὶ νέοι περιδηριόωνται, οὐδὲ μὲν
ἱππασίῃ, οὐδὲ σταδίῃ ἐνὶ χάρμῃ, κάλλεΐ θ’ ὡς Δαναούς
μέγ’ ὑπείρεχεν, ὥς τέ οἱ ἀλκὴ ἔπλετ’ ἀπειρεσίη, ὁπότ’
Ἄρεος ἔσσυτο δῆρις. εὔχετο δ’ ἀθανάτοισι καὶ υἱέα τοῖον
ἰδέσθαι κείνου ἀπὸ Σκύροιο πολυκλύστοιο μολόντα. Ἀργεῖοι δ’
ἄρα πᾶσιν ἐπευφήμησαν ἔπεσσιν αὐτή τ’ ἀργυρόπεζα Θέτις,
καί οἱ πόρεν ἵππους ὠκύποδας, τούς πρόσθεν ἐϋμμελίῃ
Ἀχιλῆι Τήλεφος ὤπασε δῶρον ἐπὶ προχοῇσι Καΐκου, εὖτέ ἑ
μοχθίζοντα κακῷ περὶ ἕλκεϊ θυμὸν ἠκέσατ’ ἐγχείῃ, τῇ μιν
βάλε δηριόωντα αὐτὸς ἔσω μηροῖο, διήλασε δ’ ὄβριμον
αἰχμήν· καὶ τοὺς μέν Νέστωρ Νηλήιος οἶς ἑτάροισιν ὤπασεν·
οἱ δ’ ἐς νῆας ἄγου μέγα κυδαίνοντες ἀντίθεον βασιλῆα. Θέτις
δ’ ἐς μέσσον ἀγῶνα θῆκεν ἄρ’ ἀμφὶ δρόμοιο βόας δέκα·
τῇσι δὲ πάσῃς καλαὶ πόρτιες ᾖσαν ὑπὸ μαζοῖσιν ἰοῦσαι·
τάς ποτε Πηλείδαο θρασὺ σθένος ἀκαμάτοιο ἤλασεν ἐξ Ἴδης
μεγάλῳ ἐπὶ δουρὶ πεποιθώς. τῶν πέρι δοιοὶ ἀνέσταν
ἐελδόμενοι μέγα νίκης· Τεῦκρος μὲν πρῶτος Τελαμώνιος, ἄν δὲ
καὶ Αἴας, Αἴας, ὅς τε Λοκροῖσι μετέπρεπεν ἰοβόλοισιν.
ἀμφὶ δ’ ἄρα ζώσαντο θοῶς περὶ μήδεα χερσὶ φάρεα, πάντα δ’
ἔνερθεν, ἅπερ θέμις, ἐκρύψαντο αἰδόμενοι Πηλῆος ἐϋσθενέος
παράκοιτιν ἄλλας τ’ εἰναλίας Νηρηίδας, ὅσσαι ἅμ’ αὐτῇ
ἤλυθον Ἀργείων κρατεροὺς ἐσιδέσθαι ἀέθλους. τοῖσι δὲ
σημαίνεσκε δρόμου τέλος ὠκυτάτοιο Ἀτρείδης, ὅς πᾶσι μετ’
Ἀργείοισιν ἄνασσε. τοὺς δ’ Ἔρις ὀτρύνεσκεν ἐπήρατος· οἱ δ’
ἀπὸ νύσσης καρπαλίμως οἴμησαν ἐοικότες ἰρήκεσσι· τῶν δὲ
καὶ ἀμφήριστος ἔην δρόμος· οἱ δ’ ἑκάτερθεν Ἀργεῖοι
λεύσσοντες ἐπίαχον ἄλλυδις ἄλλος. ἀλλ’ ὅτε τέρματ’
ἔμελλον ἱκανέμεναι μεμαῶτες, δὴ τότε που Τεύκροιο μένος καὶ
γυῖα πέδησαν ἀθάνατοι· τὸν γάρ ῥα θεὸς βάλεν ἠέ τις ἄτη
ὄζον ἐς ἀλγινόεντα βαθυρρίζοιο μυρίκης· τῷ δ’ ἄρ’
ἐνιχριμφθεὶς χαμάδις πέσε· τοῦ δ’ ἀλεγεινῶς ἄκρον
ἀνεγνάμφθη λαιοῦ ποδός, αἱ δ’ ὑπανέσταν οἰδαλέαι ἑκάτερθε
περὶ φλέβες. οἱ δ’ ἰάχησαν Ἀργεῖοι κατ’ ἀγῶνα· παρήιξεν δέ
μιν Αἴας γηθόσυνος· λαοὶ δὲ συνέδραμον, οἵ οἱ ἕποντο,
Λοκροί· αἶψα δὲ χάρμα περὶ φρένας ἤλυθε πάντων· ἐκ δ’
ἔλασαν κατὰ νῆας ἀγοῦ βόας, ὄφρα νέμωνται. Τεῦκρον δ’
ἐσσυμένως ἕταρο; περιποιπνύοντες ἦγου ἐπισκάζοντα· θοῶς δέ
οἱ ἰητῆρες ἐκ ποδὸς αἷμ’ ἀφέλοντο, θέσαν δ’ ἐφύπερθε
μοτάων εἴρἰ ἄδην δεύσαντες ἀλείφασιν· ἀμφὶ δὲ μίτρην
δήσαντ’ ἐνδυκέως· ὀλοὰς δ’ ἐκέδασσαν ἀνίας. ἄλλω δ’ αὖθ’
ἑτέρωθι παλαισμοσύνης ὑπερόπλου καρπαλίμως μνώοντο δύω
κρατερόφρονε φῶτε, Τυδέος ἱπποδάμοιο πάϊς καὶ ὑπέρβιος
Αἴας, οἵ ῥ’ ἴσαν ἐς μέσσον· θάμβος δ’ ἔχεν ἀθρήσαντας
Ἀργείους· ἄμφω γὰρ ἔσαν μακάρεσσαν ὁμοῖοι. σὺν δ’ ἔβαλον
θήρεσσιν ἐοικότες, οἵ τ’ ἐν ὄρεσσιν ἀμφ’ ἐλάφοιο μάχονται
ἐδητύος ἰσχανόωντες, ἶσον δ’ ἀμφοτέροισι πέλει σθένος,
οὐδέ τις αὐτῶν λείπεται οὐδ’ ἠβαιὸν ἀταρτηρῶν μάλ’
ἐόντων· ὥς οἵ γ’ ἶσον ἔχον κρατερὸν μένος. ὀψὲ δ’ ἄρ’
Αἴας Τυδείδην συνέμαρψεν ὑπὸ στιβαρῇσι χέρεσσιν ἆξαι
ἐπειγόμενος. ὁ δ’ ἄρ’ ἰδρείῃ τε καὶ ἀλκῇ πλευρὸν
ὑποκλίνας Τελαμώνιον ὄβριμον υἷα ἐσσυμένως ἀνάειρεν ὑπὸ
μυῶνος ἐρείσας ὦμον, καὶ ποδὶ μηρὸν ὑποπλίξας ἑτέρωσε
κάββαλεν ὄβριμον ἄνδρα κατὰ χθονός· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ
ἕζετο· τοὶ δ’ ὁμάδησαν. ὁ δ’ ἀσχαλόων ἐνὶ θυμῷ Αἴας
ὀβριμόθυμος ἀνίστατο δεύτερον αὖθις ὁρμαίνων ἐς δῆριν
ἀμείλιχον· αἶψα δὲ χερσὶ σμερδαλέῃσι κόνιν κατεχεύατο, καὶ
μέγα θύων Τυδείδην ἐς μέσσον ἀΰτεεν· ὅς δέ μιν οὔτι
ταρβήσας οἴμησε καταντίον· ἀμφὶ δὲ πολλὴ ποσσὶν ὕπ’
ἀμφοτέρων κόνις ὤρνυτο· τοὶ δ’ ἑκάτερθε ταῦροι ὅπως
συνόρουσαν ἀταρβέες, οἵ τ’ ἐν ὄρεσσι θαρσαλέου μένεος
πειρώμενοι εἰς ἕν ἵκωνται ποσσὶ κονιόμενοι, περὶ δὲ
βρομέουσι κολῶναι βρυχῇ ὕπ’ ἀμφοτέρων, τοὶ δ’ ἄσχετα
μαιμώωντες κράατα συμφορέουσιν ἀτειρέα καὶ μέγα κάρτος δηρόν
ἐπ’ ἀλλήλοισι πονεύμενοι, ἐκ δὲ μόγοιο λάβρον ἀνασθμαίνοντες
ἀμείλιχα δηριόωνται, πουλὺς δ’ ἐκ στομάτων χαμάδις καταχεύεται
ἀφρός· ὥς οἵ γε στιβαρῇσιν ἄδην πονέοντο χέρεσσιν.
ἀμφοτέρων δ’ ἄρα νῶτα καὶ αὐχένες ἀλκήεντες χερσὶ
περικτυπέοντο τετριγότες, εὖτ’ ἐν ὄρεσσι δένδρἐ ἐπ’
ἀλλήλοισι βαλόντ’ ἐριθηλέας ὄζους. πολλάκι δ’ Αἴαντος
μέγαλου στιβαροὺς ὑπὸ μηροὺς κάββαλε Τυδείδης κρατερὰς χέρας,
ἀλλά μιν οὔτι ἄψ ὦσαι δύνατο στιβαροῖς ποσὶν ἐμβεβαῶτα·
τὸν δ’ Αἴας καθυπερθεν ἐπεσσύμενος ποτὶ γαῖαν ἐξ ὤμων
ἐτίνασσε κατὰ χθονὸς οὖδας ἐρείδων· ἄλλοτε δ’ ἀλλοίως
ὑπὸ χείρεσι δηριόωντο. λαοὶ δ’ ἔνθα καὶ ἔνθα μέγ’ ἴαχον
εἰσορόωντες, οἱ μὲν Τυδείδην ἐρικυδέα θαρσύνοντες, οἱ δὲ
βίην Αἴαντος· ὁ δ’ ἄλκιμον ἄνδρα τινάξας ἐξ ὤμων
ἑκάτερθε, βαλὼν δ’ ὑπὸ νηδύα χεῖρας ἐσσυμένως ἐφέηκε κατὰ
χθονὸς ἠΰτε πέτρην ἀλκῇ ὑπὸ σθεναρῇ· μέγα δ’ ἴαχε
Τρώιον οὖδας Τυδείδαο πεσόντος· ἐπηΰτησε δὲ λαός. ἀλλὰ
καὶ ὥς ἀνόρουσεν ἐελδόμενος πονέετθαι τὸ τρίτον ἀμφ’
Αἴαντα πελώριον· ἀλλ’ ἄρα Νέστωρ ἔστη ἐνὶ μέσσοισι καὶ
ἀμφοτέροισι μετηύδα· ἴσχεσθ’, ἀγλαὰ τέκνα, παλαισμοσύνης
ὑπερόπλου· ἴδμεν γὰρ δὴ πάντες, ὅσον προφερέστεροί ἐστε
Ἀργείων μεγάλοιο καταφθιμένου Ἀχιλῆος. ὥς φάτο· τοὶ δ’
ἴσχοντο πονεύμενοι· ἐκ δὲ μετώπων χερσὶν ἄδην μόρξαντο
κατεσσύμενόν περ ἱδρῶτα· κύσσαν δ’ ἀλλήλους, φιλότητι δὲ
δῆριν ἔθεντο. τοῖς δ’ ἄρα ληιάδας πίσυρας πόρε πότνα θεάων
δῖα Θέτις· τὰς δ’ αὐτοὶ ἐθηήσαντο ἰδόντες ἥρωες κρατεροὶ
καὶ ἀταρβέες, οὕνεκα πασέων ληιάδων προφέρεσκον ἐϋφροσύνῃ
τε καὶ ἔργοις νόσφιν ἐϋπλοκάμου Βρισηίδος, ἅς ποτ’
Ἀχιλλεὺς ληίσατ’ ἐκ Λέσβοιο, νόον δ’ ἐπετέρπετο τῇσι· καί
ῥ’ ἡ μὲν δόρποιο πέλεν ταμίη καὶ ἐδωδῆς, ἡ δ’ ἄρα
δαινυμένοισι παροινοχόει μέθυ λαρόν, ἄλλη δ’ αὖ μετὰ δόρπον
ὕδωρ ἐπέχευε χέρεσσιν ἡ δ’ ἑτέρη ἀπὸ δαιτὸς ἀεὶ φορέεσκε
τράπεζας. τὰς δ’ ἄρα Τυδείδαο μένος καὶ ὑπέρβιος Αἴας
δασσάμενοι προέηκαν ἐϋπρώρους ἐπὶ νῆας. ἀμφὶ δὲ πυγμαχίης
πρῶτον σθένος Ἰδομενῆος ὤρνυτ’, ἐπεί οἱ θυμὸς ἴδρις πέλε
παντὸς ἀέθλου. τῷ δ’ οὔτις κατέναντα κίεν· μάλα γάρ μιν
ἅπαντες αἰδόμενοι ὑπόειξαν, ἐπεί ῥα γεραίτερος ἦεν. τῷ
δ’ ἄρ’ ἐνὶ μέσσοισι Θέτις πόρεν ἅρμα καὶ ἵππους
ὠκύποδας, τοὺς πρόσθε βίη μεγάλου Πατρόκλοιο ἤλασεν ἐκ
Τρώων Σαρπηδόνα δῖον ὀλέσσας· καὶ τοὺς μὲν θεράποντι πόρεν
ποτὶ νῆας ἄγεσθαι Ἰδομενεύς· αὐτὸς δὲ κλυτῷ ἐν ἀγῶνι
μένεσκε. Φοῖνιξ δ’ Ἀργείοισιν ἐϋσθενέεσσι μετηύδα· νῦν μέν
ἄρ’ Ἰδομενῆι θεοὶ δόσαν ἐσθλὸν ἄεθλον αὕτως, οὔτι
καμόντι βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ὤμοις, ἀλλ’ ἄρ’ ἀναιμωτὶ
προγενέστερον ἄνδρα τίοντες· ἀλλ’ ἄλλον, νέοι ἄνδρες,
ἐπεντύνεσθαι ἄεθλον χεῖρας ἐπ’ ἀλλήλοισι δαήμονας ἰθύνοντες
πυγμαχίης, καὶ θυμὸν ἰήνατε Πηλείωνος. ὣς φάτο· τοὶ δ’
ἀΐοντες ἐπέδρακον ἀλλήλοισιν· ἦκα δὲ πάντες ἔμιμνον
ἀναινόμενοι τὸν ἄεθλον, εἰ μή σφεας ἐνένιπεν ἀγαυοῦ Νηλέος
υἱός· ὦ φίλοι, οὔτι ἔοικε δαήμονος ἄνδρας ἀϋτῆς
πυγμαχίην ἀλέασθαι ἐπήρατον, ἥ τε νέοισι τερπωλὴ πέλεται,
καμάτῳ δ’ ἐπὶ κῦδος ἀγινεῖ. ὣς εἴθ’ ἐν γυίοισιν ἐμοῖς
ἔτι κάρτος ἔκειτο, οἶον ὅτ’ ἀντίθεον Πελίην κατεθάπτομεν
ἡμεῖς, αὐτὸς ἐγὼ καὶ Ἄκαστος, ἀνεψιοὶ εἰς ἕν ἰόντες,
ὁππότ’ ἄρ’ ἀμφήριστος ἐγώ Πολυδεύκεϊ δίῳ πυγμαχίῃ
γενόμην, ἔλαβον δέ οἱ ἶσον ἄεθλον· ἐν δὲ παλαισμοσύνῃ με
καὶ ὁ κρατερώτατος ἄλλων Ἀγκαῖος θάμβησε καὶ ἔτρεσεν,
οὐδέ μοι ἔτλη ἀντίον ἐλθέμεναι νίκης ὕπερ, οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτὸν ἤδη που τὸ πάροιθε παρ’ ἀγχεμάχοισιν Ἐπειοῖς νίκησ’
ἠῢν ἐόντα, πεσὼν δ’ ἐκονίσατο νῶτα σῆμα πάρα φθιμένου
Ἀμαρυγκέος, ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ πολλοὶ θηήσαντο βίην καὶ
κάρτος ἐμεῖο· τῷ νύ μοι οὐκέτι κεῖνος ἐναντίου ἤρατο
χεῖρας καὶ κρατερός περ ἐών, ἔλαβον δ’ ἀκόνιτος ἄεθλον·
νῦν δέ με γῆρας ἔπεισι καὶ ἄλγεα· τοὔνεκ’ ἄνωγα ὑμέας,
οἶσιν ἔοικεν, ἀέθλια χερσὶν ἀρέσθαι· κῦδος γὰρ νέῳ
ἀνδρὶ φέρειν ἀπ’ ἀγῶνος ἄεθλον. ὣς φαμένοιο γέροντος
ἀνίστατο θαρσαλέος φώς, υἱὸς ὑπερθύμοιο καὶ ἀντιθέου
Πανοπῆος, ὅς τε καὶ ἵππον ἔτευξε κακὸν Πριάμοιο πόληι
ὕστερον· ἀλλ’ οὔ οἵ τις ἐτόλμα ἐγγὺς ἱκέσθαι εἵνεκα
πυγμαχίης· πολέμου δ’ οὐ πάγχυ δαήμων ἔπλετο λευγαλέου,
ὁπότ’ Ἄρεος ἔσσυτο δῆρις. καί κεν ἀνιδρωτὶ περικαλλέα δῖος
Ἐπειὸς ἤμελλεν τότ’ ἄεθλα φέρειν ποτὶ νῆας Ἀχαιῶν, εἰ μή
οἱ σχεδὸν ἦλθεν ἀγαυοῦ Θησέος υἱὸς αἰχμητὴς Ἀκάμας μέγ’
ἐνὶ φρεσὶ κάρτος ἀέξων, ἀζαλέους ἱμάντας ἔχων περὶ χερσὶ
θοῇσι, τούς οἱ ἐπισταμένως Εὐηνορίδης Ἀγέλαος ἀμφέβαλεν
παλάμῃσιν ἐποτρύνων βασιλῆα. ὡς δ’ αὕτως ἕταροι Πανοπηιάδαο
ἄνακτος θαρσύνεσκον Ἐπειόν· ὁ δ’ ἐν μέσσοισι λέων ὣς
εἱστήκει περὶ χερσὶν ἔχων βοὸς ἶφι δαμέντος ῥινοὺς
ἀζαλέας. μέγα δ’ ἴαχον ἔνθα καὶ ἔνθα λαοὶ ἐποτρύνοντες
ἐϋσθενέων μένος ἀνδρῶν μῖξαι ἐν αἵματι χεῖρας ἀτειρέας·
οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ ἔσταν μαιμώωντες ἐνὶ ξυνοχῇσιν ἀγῶνος,
ἄμφω χεῖρας ἑὰς πειρώμενοι, εἴπερ ἔασιν ὡς πρὶν
ἐϋτρόχαλοι, μηδ’ ἐκ πολέμου βαρύθοιεν. αἶψα δ’ ἄρ’
ἀλλήλοισι καταντία χεῖρας ἄειραν ταρφέα παπταίνοντες, ἐπ’
ἀκροτάτοις δὲ πόδεσσι βαίνοντες κατὰ βοιὸν ἀεὶ γόνυ γουνὸς
ἄμειβον ἀλλήλων ἐπὶ δηρὸν ἀλευόμενοι μέγα κάρτος. σὺν δ’
ἔβαλον νεφέλῃσιν ἐοικότες αἰψηρῇσιν, αἳ τ’ ἀνέμων
ῥιπῇσιν ἐπ’ ἀλλήλῃσι θοροῦσαι ἀστεροπὴν προϊᾶσι, μέγας δ’
ὀροθύνεται αἰθὴρ θηγομένων νεφέων, βαρὺ δὲ κτυπέουσιν
ἄελλαι· ὣς τῶν ἀζαλέῃσι περικτυπέοντο γένεια ῥινοῖς·
αἷμα δὲ πουλὺ κατέρρεεν, ἐκ δὲ μετώπων ἱδρὼς αἱματόεις
θαλερὰς ἐρύθαινε παρειάς. οἱ δ’ ἄμοτον πονέοντο μεμαότες·
οὐδ’ ἄρ’ Ἐπειὸς λῆγεν, ἐπέσσυτο δ’ αἰὲν ἑῷ μέγα κάρτεϊ
θύων. τὸν δ’ ἄρα Θησέος υἱὸς ἐϋφρονέων ἐν ἀέθλῳ
πολλάκις ἐς κενεὸν κρατερὰς χέρας ἰθύνεσθαι θῆκε, καὶ
ἰδρείῃσι διατμήξας ἑκάτερθε χεῖρας ἐς ὀφρύα τύψεν
ἐπάλμενος, ἄχρις ἱκέσθαι ὀστέον· ἐκ δέ οἱ αἷμα κατέρρεεν
ὀφθαλμοῖο. ἀλλὰ καὶ ὣς Ἀκάμαντα βαρείῃ χειρὶ τυχήσας
τύψε κατὰ κροτάφοιο, χαμαὶ δέ οἱ ἤλασε γυῖα· αὐτὰρ ὅ γ’
αἶψ’ ἀνόρουσε καὶ ἔνθορε φωτὶ κραταιῷ, πλῆξε δέ οἱ
κεφαλήν· ὁ δ’ ἄρ’ ἔμπαλιν ἀΐσσοντος βαιὸν ὑποκλίνας
σκαιῇ χερὶ τύψε μέτωπον, ἄλλῃ δ’ ἤλασε ῥῖνας ἐπάλμενος·
ὃς δὲ καὶ αὐτὸς μήτι παντοίῃ χέρας ὤρεγε· τοὺς δ’ ἄρ’
Ἀχαιοὶ ἀλλήλων ἀπέρυξαν ἐελδομένους πονέεσθαι νίκης ἀμφ’
ἐρατῆς. τῶν δ’ ἐσσυμένως θεράποντες ῥινοὺς αἱματόεντας
ἄφαρ σθεναρῶν ἀπὸ χειρῶν λῦσαν· τοὶ δ’ ἄρα τυτθὸν
ἀπέπνευσαν καμάτοιο μορξάμενοι σπόγγοισι πολυτρήτοισι μέτωπα.
τοὺς δ’ ἕταροί τε φίλοι τε παρηγορέοντες ἄγεσκον ἄντικρυς
ἀλλήλων, ὥς κεν χόλου ἀλγινόεντος ἐσσυμένως λελάθωνται
ἀρεσσάμενοι φιλότητι. ἀλλ’ οἱ μὲν πεπίθοντο παραιφασίῃσιν
ἑταίρων· ἀνδράσι γὰρ πινυτοῖσι πέλει νόος ἤπιος αἰεί·
κύσσαν δ’ ἀλλήλους, ἔριδος δ’ ἐπελήθετο θυμὸς λευγαλέης.
τοῖς δ’ αἶψα Θέτις κυανοκρήδεμνος ἀργυρέους κρητῆρας
ἐελδομένοισιν ὄπασσε δοιώ, τοὺς Εὔνηος Ἰήσονος ὄβριμος
υἱὸς ὦνον ὑπὲρ κρατεροῖο Λυκάονος ἐγγυάλιξεν ἀντιθέῳ
Ἀχιλῆι περικλύστῳ ἐνὶ Λήμνῳ· τοὺς Ἥφαιστος ἔτευξεν
ἀριπρεπέϊ Διονύσῳ δῶρον, ὅτ’ εἰς Οὔλυμπον ἀνήγαγε δῖαν
ἄκοιτιν Μίνωος κούρην ἐρικυδέα, τήν ποτε Θησεὺς κάλλιπεν οὐκ
ἐθέλων γε περικλύστῳ ἐνὶ Δίῃ. τοὺς δ’ ἠΰς Διόνυσος ἑῷ
πόρεν υἱέϊ δῶρον νέκταρος ἐμπλήσας, ὁ δ’ ἄρ’ ὤπασεν
Ὑψιπυλείῃ πολλοῖς σὺν κτεάτεσσι Θόας, ἡ δ’ υἱέϊ δίῳ
κάλλιπεν, ὃς δ’ Ἀχιλῆι Λυκάονος εἵνεκα δῶκε. τῶν δ’ ἕτερον
μὲν ἕλεσκεν ἀγαυοῦ Θησέος υἱός, ἄλλον δ’ ἠῢς Ἐπειὸς
ἑὰς ἐπὶ νῆας ἴαλλε γηθόσυνος. τῶν δ’ ἀμφιδεδρυμμένα
τύμματα πάντα ἠκέσατ’ ἐνδυκέως Ποδαλείριος, οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτὸς πρῶτα μὲν ἐκμύζησεν, ἔπειτα δὲ χερσὶν ἑῇσι ῥάψεν
ἐπισταμένως, καθύπερθε δὲ φάρμακ’ ἔθηκε κεῖνα, τά οἱ τὸ
πάροιθε πατὴρ ἑὸς ἐγγυάλιξε· τοῖσι δ’ ἄρ’ ἐσσυμένως καὶ
ἀναλθέα τύμματα φωτῶν αὐτῆμαρ μορόεντος ὑπὲκ κακοῦ
ἰαίνονται· τῶν δ’ ἄφαρ ἀμφὶ πρόσωπα καὶ εὐκομόωντα κάρηνα
τύμματ’ ἀπαλθαίνοντο, κατηπιόωντο δ’ ἀνῖαι. ἀμφὶ δὲ
τοξοσύνης Τεῦκρος καὶ Ὀϊλέος υἱὸς ἕστασαν, οἳ καὶ πρόσθε
δρόμου πέρι πειρήσαντο. τῶν δ ἄρα τηλόσε θῆκεν ἐϋμμελίης
Ἀγαμέμνων ἱππόκομον τρυφάλειαν, ἔφη δέ τε· πολλὸν ἀμείνων
ἔσσεται, ὂς κέρσειεν ἄπο τρίχας ὀξέϊ χαλκῷ. Αἴας δ’
αὐτίκα πρῶτος ἑὸν προέηκε βέλεμνον, πλῆξε δ’ ἄρα
τρυφάλειαν, ἐπηΰτησε δὲ χαλκὸς ὀξύτατον. Τεῦκρος δὲ μέγ’
ἐγκονέων ἐνὶ θυμῷ, δεύτερος ἧκεν ὀϊστόν, ἄφαρ δ’
ἀπέκερσεν ἐθείρας ὀξὺ βέλος· λαοὶ δὲ μέγ’ ἴαχον
ἀθρήσαντες, καί μιν κυδαίνεσκον ἀπείριτον, οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτὸν πληγὴ ἔτ’ ἀλγύνεσκε θοοῦ ποδός, ἀλλά μιν οὔτι
βλάψεν ὑπαὶ παλάμῃσι θοὸν βέλος ἰθύνοντα. καί οἱ τευχεα
καλὰ πόρεν Πηλῆος ἄκοιτις ἀντιθέου Τρωίλοιο, τὸν ἠιθέων
μέγ’ ἄριστον Τροίῃ ἐν ἠγαθέῃ Ἑκάβη τέκετ’, οὐδ’ ἀπόνητο
ἀγλαΐης· δὴ γάρ μιν ἀταρτηροῦ Ἀχιλῆος ἔγχος ὁμοῦ καὶ
κάτος ἀπήμερσαν βιότοιο· ὡς δ’ ὁπόθ’ ἑρσήεντα καὶ
εὐθαλέοντ’ ἀνὰ κῆπον ὑδρηλῆς καπέτοιο μάλ’ ἀγχόθι
τηλεθἅ??)ντα ἢ στάχυν ἢ μήκωνα, πάρος καρποῖο τυχῆσαι,
κέρσῃ τις δρεπάνῳ νεοθηγέϊ, μηδ’ ἄρ’ ἐάσῃ ἐς τέλος ἡδὺ
μολεῖν μηδ’ ἐς σπόρον ἄλλον ἱκέσθαι, ἀμήσας κενεόν τε καὶ
ἄσπορον ἐσσομένοισι μέλλονθ’ ἑρσήεντος ὑπ’ εἴαρος
ἀλδαίνεσθαι· ὣς υἱὸν Πριάμοιο θεοῖς ἐναλίγκιον εἶδος
Πηλείδης κατέπεφνεν, ἔτ’ ἄχνοον, εἰσέτι νύμφης νηίδα,
νηπιάχοισιν ὁμῶς ἔτι κουρίζοντα· ἀλλά μιν ἐς πόλεμον
φθισίμβροτον ἤγαγε Μοῖρα ἥβης ἀρχόμενον πολυγηθέος, ὁππότε
φῶτες θαρσαλέοι τελέθουσιν, ὅτ’ οὐκέτι δεύεται ἦτορ.
αὐτίκα δ’ αὖτε σόλον περιμήκεά τε βριαρόν τε πολλοὶ
πειρήσαντο θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἰῆλαι· τὸν δ’ οὔτις βαλέειν
δύνατο στιβαρὸν μάλ’ ἐόντα Ἀργείων· οἶος δ’ ἔβαλεν
μενεδήιος Αἴας χειρὸς ἀπὸ κρατερῆς, ὡς εἰ δρυὸς ἀγρονόμοιο
ὄζον ἀπαυανθέντα θέρευς εὐθαλπέος ὥρῃ, ὁππότε λήια πάντα
κατὰ χθονὸς αὐαίνηται. θάμβησαν δ’ ἄρα πάντες, ὅσον χερὸς
ἐξεποτήθη χαλκός, ὂν ἀνέρε χερσὶ δύω μογέοντες ἄειραν·
τόν ῥα μὲν Ἀνταίοιο βίη ῥίπτασκε πάροιθε ῥηιδίως ἀπὸ
χειρὸς ἑῆς πειρώμενος ἀλκῆς, πρὶν κρατερῇσι χέρεσσι
δαμήμεναι Ἡρακλῆος· Ἡρακλέης δέ μιν ἠῢς ἑλὼν σὺν ληίδι
πολλῇ ἀκαμάτης ἔχε χειρὸς ἀέθλιον, ἀλλά μιν ἐσθλῷ
ὕστερον Αἰακίδῃ δῶρον πόρεν, ὁππότ’ ἄρ’ αὐτῷ Ἰλίου
εὐπύργοιο συνέπραθε κύδιμον ἄστυ, κεῖνος δ’ υἱέϊ δῶκεν, ὁ
δ ὠκυπόροις ἐνὶ νηυσὶν ἐς Τροίην μιν ἔνεικεν, ἵνα
σφετέροιο τοκῆος μνωόμενος Τρώεσσιν ἐϋσθενέεσσι μάχηται
προφρονέως, εἴη δὲ πόνος πειρωμένῳ ἀλκῆς· τόν ῥ’ Αἴας
μάλα πολλὸν ἀπὸ στιβαρῆς βάλε χειρός. καὶ τότε οἱ Νηρηὶς
ἀγακλυτὰ τεύχεα δῶκε Μέμνονος ἀντιθέοιο, τὰ καὶ μέγα
θηήσαντο Ἀργεῖοι· λίην γὰρ ἔσαν περιμήκεα πάντα· καὶ τά γε
καγχαλόων ὑπεδέξατο κύδιμος ἀνήρ· οἴῳ γὰρ κείνῳ γε περὶ
βριαροῖσι μέλεσσιν ἥρμοσεν ἀπλήτοιο κατὰ χροὸς ἀμφιτεθέντα·
αὐτὸς δ’ αὖτ’ ἀνάειρε μέγαν σόλον, ὄφρα οἱ εἴη τερπωλὴ
μένος ἠῢ λιλαιομένῳ πονέεσθαι. οἱ δ’ ἄρα δηριόωντες ἐφ’
ἅλματι πολλοὶ ἀνέσταν. τῶν δ’ ἄρ’ ὑπέρθορε πολλὸν
ἐϋμμελίης Ἀγαπήνωρ σήματα· τοὶ δ’ ὁμάδησαν ἑπ’ ἀνέρι
μακρὰ θορόντι· καί οἱ τεύχεα καλὰ πόρεν μεγάλοιο Κύκνοιο δῖα
Θέτις· τὸν γάρ ῥα φόνῳ ἔπι Πρωτεσιλάου πολλῶν θυμὸν
ἑλόντα κατέκτανε Πηλέος υἱὸς πρῶτον ἀριστήων· Τρῶας δ’
ἄχος ἀμφεκάλυψεν. αἰγανέῃ δ’ ἄρα πολλὸν ὑπέρβαλε
δῃριόωντας Εὐρύαλος· λαοὶ δὲ μέγ’ ἴαχον· οὐ γὰρ ἔφαντο
κεῖνον ὑπερβαλέειν οὐδὲ πτερόεντι βελέμνῳ. τοὔνεκά οἱ
φιάλην πολυχανδέα δῶκε φέρεσθαι μήτηρ Αἰακίδαο δαΐφρονος,
ἥν ποτ’ Ἀχιλλεὺς ἀργυρέην κτεάτισσε βαλὼν ὑπὸ δουρὶ
Μύνητα, ὁππότε Λυρνησσοῖο διέπραθεν ὄλβιον ἄστυ. Αἴας δ’
ὀβριμόθυμος ἐελδόμενος πονέεσθαι χερσὶν ὁμῶς καὶ ποσσὶν
ἀνιστάμενος καλέεσκεν ἐς μέσον ἡρώων τὸν ὑπέρτατον. οἱ δ’
ὁρόωντες θάμβεον ὄβριμον ἄνδρα καὶ ἄλκιμον· οὐδέ τις
ἔτλη ἄντα μολεῖν· πάντων γὰρ ὑπέκλασε δεῖμ’ ἀλεγεινὸν
ἠνορέην, φοβέοντο δ’ ἀνὰ φρένα, μή τινα χερσὶ τύψας
ἀκαμάτῃσιν ὑπὸ πληγῇσι πρόσωπον συγχέῃ ἐσσυμένως, μέγα δ’
ἀνέρι πῆμα γένηται. ὀψὲ δὲ πάντες ἔνευσαν ἐπ’ Εὐρυάλῳ
μενεχάρμῃ ἴδμονα πυγμαχίης εὖ εἰδότες· ὃς δ’ ἐνὶ μέσσοις
τοῖον ἔπος προέηκεν ὑποτρομέων θρασὺν ἄνδρα· ὦ φίλοι,
ἄλλον μέν τιν’ Ἀχαιῶν, ὅν κ’ ἐθέλητε, τλήσομαι ἀντιόωντα,
μέγαν δ’ Αἴαντα τέθηπα· πολλὸν γὰρ προβέβηκε· διαρραίσει δέ
μοι ἦτορ, ἤν μιν ἐπιβρίσαντα λάβῃ χόλος· οὐ γὰρ ὀΐω
ἀνδρὸς ἀπ’ ἀκαμάτοιο σόος ποτὶ νῆας ἱκέσθαι. ὣς φαμένοιο
γέλασσαν· ὁ δ’ ἐν φρεσὶ πάμπαν ἰάνθη Αἴας ὀβριμόθυμος·
ἄειρε δὲ δοιὰ τάλαντα ἀργύρου αἰγλήεντος, ἅ οἱ Θέτις
εἵνεκ’ ἀέθλου δῶκεν ἄτερ καμάτοιο· φίλου δ’ ἐμνήσατο
παιδὸς Αἴαντ’ εἰσορόωσα· γόος δέ οἱ ἔμπεσε θυμῷ. οἱ δ’
αὖθ’ ἱππασίῃ μεμελημένον ἦτορ ἔχοντες ἐσσυμένως
ἀνόρουσαν ἐποτρύνοντος ἀέθλου· πρῶτος μὲν Μενέλαος ἰδ’
Εὐρύπυλος θρασυχάρμης Εὔμηλος δὲ Θόας τε καὶ ἰσόθεος
Πολυποίτης. ἵπποις δ’ ἀμφὶ λέπαδνα βάλον καὶ ὑφ’ ἅρματ’
ἔρυσσαν πάντες ἐπειγόμενοι πολυγηθέος εἵνεκα νίκης· αἶψα δ’
ἄρ’ εἰς ἓν ἅμα ξύνισαν δίφροις βεβαῶτες χῶρον ἀν’
ἠμαθόεντ’· ἐπὶ νύσσης δ’ ἔσταν ἕκαστοι· καρπαλίμως δ’
εὔληρα λάβον κρατερῇς παλάμῃσιν. ἵπποι δ’ ἐγχριμφθέντες ἐν
ἅρμασι ποιπνύεσκον ὅππως τις προάλοιτο, πόδας δ’ ὑπεκίνυον
αὕτως, οὔατα δ’ ὠρθώσαντο καὶ ἄμπυκας ἀφρῷ ἔδευσαν. οἱ
δ’ ἄφαρ ἐγκονέοντες ἐλαφροπόδων μένος ἵππων μάστιον· οἱ δὲ
θοῇσιν ἐοικότες Ἁρπυίῃσι καρπαλίμως ζεύγλῃσι μέγ’ ἔκθορον
ἀσχαλόωντες, ἅρματα δ’ ὦκα φέρεσκον ἀπὸ χθονὸς ἀΐσσοντα·
οὐδ’ ἁρματροχιὰς ἰδέειν ἦν οὐδὲ ποδοῖιν ἐν χθονὶ σήματα,
τόσσον ὑπεξέφερον δρόμον ἵπποι. πουλὺς δ’ αἰθέρ’ ἵκανε
κονίσαλος ἐκ πεδίοιο, καπνῷ ἢ ὀμίχλῃ ἐναλίγκιος, ἥν τ’
ἐν ὄρεσσιν ἀμφιχέῃ πρώνεσσι Νότου μένος ἤ Ζεφύροιο
χείματος ἐγρομένου, ὁπότ’ οὔρεα δεύεται ὄμβρῳ. ἵπποι δ’
Εὐμήλοιο μέγ’ ἔκθορον, οἱ δ’ ἐφέποντο ἀντιθέοιο Θόαντος·
ἐπ’ ἄλλῳ δ’ ἄλλος ἀΰτει ἅρματι· τοὶ δ’ ἐφέροντο δῑ
εὐρυχόρου πεδίοιο Ἤλιδος ἐκ δίης, ἐπεὶ ἦ μέγα ἔργον
ἔρεξε παρφθάμενος θοὸν ἅρμα κακόφρονος Οἰνομάοιο, ὅς ῥα
τότ’ ἠιθέοισιν ἀνηλέα τεῦχεν ὄλεθρον κούρης ἀμφὶ γάμοιο
περίφρονος Ἱπποδαμείης· ἀλλ’ οὐ μὰν κεῖνός γε καὶ
ἱππασίῃσι μεμηλὼς ἵππους ὠκύποδας τοίους ἔχεν, ἀλλ’ ἄρα
πολλὸν ποσσὶν ἀφαυροτέρους· οἱ γάρ ῥ’ εἴδοντ’ ἀνέμοισιν.
ἦ μέγα κυδαίνων ἵππων μένος ἠδὲ καὶ αὐτὸν Ἀτρείδην· ὁ
γὰρ ἧσι περὶ φρεσὶ γήθεε θυμῷ. τοὺς δὲ μέγ’ ἀσθμαίνοντας
ἄφαρ θεράποντες ἔλυσαν ζεύγλης· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
ἀελλόποδας λύον ἵππους πάντες, ὅσοις ἐν ἀγῶνι δρόμου πέρι
δῆρις ἐτύχθη. ἀντίθεον δὲ Θόαντα καὶ Εὐρύπυλον μενεχάρμην
ἠκέσατ’ ἐσσυμένως Ποδαλείριος ἕλκεα πάντα, ὅσσα
περιδρύφθησαν ἀπὲκ δίφροιο πεσόντες. Ἀτρείδης δ’ ἀλίαστον
ἐγήθεεν εἵνεκα νίκης· καί οἱ ἐϋπλόκαμος Θέτις ὤπασε
καλὸν ἄλεισον χρύσεον, ἀντιθέοιο μέγα κτέαρ Ἠετίωνος, πρὶν
Θήβης κλυτὸν ἄστυ διαπραθέειν Ἀχιλῆα. ἄλλοι δ’ αὖθ’
ἑτέρωθι μονάμπυκας ἔντυον ἵππους ἐς δρόμον ἰθύνοντες,
ἕλοντο δὲ χερσὶ βοείας μάστιγας, καὶ πάντες ἀναΐξαντες ἐφ’
ἵππων ἕζονθ’· οἱ δὲ χαλινὰ γενειάσιν ἀφρίζοντες δάπτον,
καὶ ποσὶ γαῖαν ἐπέκτυπον ἐγκονέοντες ἐκθορέειν. τοῖς δ’
αἶψα τάθη δρόμος· οἱ δ’ ἀπὸ νύσσης καρπαλίμως οἴμησαν
ἐριδμαίνειν μεμαῶτες, εἴκελοι ἢ Βορέαο μέγα πνείοντος
ἀέλλαις ἠὲ Νότου κελάδοντος, ὅτ’ εὐρέα πόντον ὀρίνει
λαίλαπι καὶ ῥιπῇσι, Θυτήριον εὖτ’ ἀλεγεινὸν ἀντέλλῃ
ναύτῃσι φέρον πολύδακρυν ὀϊζύν· ὥς οἵ γ’ ἐσσεύοντο κόνιν
ποσὶ καρπαλίμοισιν ἐν πεδίῳ κλονέοντες ἀπείριτον· οἱ δ’
ἐλατῆρες ἵπποις οἷσιν ἕκαστος ἐκέκλετο, τῇ μὲν ἱμάσθλην
ταρφέα πεπληγώς, ἑτέρῃ δ’ ἐνὶ χειρὶ τινάσσων νωλεμὲς ἀμφὶ
γένυσσι μέγα κτυπέοντα χαλινόν. ἵπποι δ’ ἐρρώοντο· βοὴ δ’
ἀνὰ λαὸν ὀρώρει ἄσπετος· οἱ δ’ ἐπέτοντο διὰ πλατέος
πεδίοιο. καί νύ κεν ἐσσυμένως ἐξ Ἄργεος αἰόλος ἴππος
νίκησεν μάλα πολλὸν ἐφεζομένου Σθενέλοιο, εἰ μὴ ἄρ’
ἐξήρπαξε δρόμου, πεδίον δ’ ἀφίκανε πολλάκις· οὐδέ μιν
ἐσθλὸς ἐὼν Καπανήιος υἱὸς κάμψαι ἐπέσθενε χερσίν, ἐπεί
ῥ’ ἔτι νῆις ἀέθλων ἵππος ἔην· γενεῇ γε μὲν οὐ κακός,
ἀλλὰ θοοῖο θεσπέσιον γένος ἔσκεν Ἀρίονος, ὃν τέκεν ἵππων
Ἅρπυια Ζεφύρῳ πολυηχέϊ φέρτατον ἄλλων πολλόν, ἐπεὶ
ταχέεσσιν ἐριδμαίνεσκε πόδεσσι πατρὸς ἑοῖο θοῇσι καταιγίσι,
καί μιν Ἄδρηστος ἐκ μακάρων ἔχε δῶρον, ὅθεν γένος ἔπλετο
κείνου· καί μιν Τυδέος υἱὸς ἑῷ πόρε δῶρον ἑταίρῳ Τροίῃ
ἐνὶ ξαθέῃ· ὁ δέ οἱ μέγα ποσσὶ πεποιθὼς ὠκὺν ἐόντ’ ἐς
ἀγῶνα καὶ εἰς ἔριν ἤγαγεν ἵππων αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν
ὀϊόμενος μέγα κῦδος ἱππασίης ἀνελέσθαι· ὁ δ’ οὔτι οἱ
ἦτορ ἴηνεν ἀμφ’ Ἀχιλῆος ἄεθλα πονεύμενος· ἦ γὰρ ἔμιμνε
δεύτερος, Ἀτρείδης δὲ παρήλασεν ὠκὺν ἐόντα ἰδρείῃ. λαοὶ
δ’ Ἀγαμέμνονα κυδαίνεσκον, ἵππον τε Σθενελοῖο θρασύφρονος ἠδὲ
καὶ αὐτόν, οὕνεκα δεύτερος ἦλθε, καὶ εἰ μάλα πολλάκι
νύσσης ἐξέθορεν, μεγάλῳ περὶ κάρτεϊ οἷς ποσὶ θύων. καὶ
τότ’ ἄρ’ Ἀτρείδῃ Θέτις ὤπασε καγχαλόωντι ἀργύρεον θώρηκα
θεηγενέος Πολυδώρου· δῶκε δ’ ἄρα Σθενέλῳ βριαρὴν κόρυν
Ἀστεροπαίου χαλκείην καὶ δοῦρε δύω καὶ ἀτειρέα μίτρην.
ἄλλοις δ’ ἱππήεσσι καὶ ὁππόσοι ἤματι κείνῳ ἦλθον
ἀεθλεύσοντες Ἀχιλλῆος ποτὶ τύμβον, δῶρα πόρεν πάντεσσιν.
ἐπὶ σφίσι δ’ ἄχνυτο θυμὸν υἱὸς Λαέρταο δαΐφρονος, οὕνεκ’
ἄρ’ αὐτὸν ἀλκῆς ἱέμενον κρατερῶν ἀπέρυξεν ἀέθλων ἕλκος
ἀνιηρόν, τό μιν οὔτασεν ὄβριμος Ἄλκων ἀμφὶ νέκυν
κρατεροῖο πονεύμενον Αἰακίδαο. ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἄλλοι μὲν
ἀπηνύσθησαν ἄεθλοι, δὴ τότ’ Ἀχιλλῆος μεγαλήτορος ἄμβροτα
τεύχη θῆκεν ἐνὶ μέσσοισι θεὰ Θέτις· ἀμφὶ δὲ πάντη δαίδαλα
μαρμαίρεσκεν, ὅσα σθένος Ἡφαίστοιο ἀμφὶ σάκος ποίησε
θρασύφρονος Αἰακίδαο. πρῶτα μὲν εὖ ἤσκητο θεοκμήτῳ ἐπὶ
ἔργῳ οὐρανὸς ἠδ’ αἰθήρ, γαίῃ δ’ ἅμα κεῖτο θάλασσα· ἐν
δ’ ἄνεμοι νεφέλαι τε σελήνη τ’ ἠέλιός τε κεκριμέν’ ἄλλυδις
ἄλλα, τέτυκτο δὲ τείρεα πάντα, ὁππόσα δινήεντα κατ’ οὐρανὸν
ἀμφιφέρονται. τῷ δ’ ἄρ’ ὁμῶς ὑπένερθεν ἀπειρέσιος κέχυτ’
ἀήρ· ἐν τῷ δ’ ὄρνιθες τανυχειλέες ἀμφεποτῶντο· φαίης κε
ζώοντας ἅμα πνοιῇσι φέρεσθαι. Τηθὺς δ’ ἀμφετέτυκτο καὶ
Ὠκεανοῦ βαθὺ χεῦμα· τῶν δ’ ἄφαρ ἐξεχέοντο ῥοαὶ ποταμῶν
κελαδεινῶν κυκλόθεν ἄλλυδις ἄλλη ἑλισσομένων διὰ γαίης.
ἀμφὶ δ’ ἄρ’ εὖ ἤσκηντο κατ’ οὔρεα μακρὰ λέοντες
σμερδαλέοι καὶ θῶες ἀναιδέες· ἐν δ’ ἀλεγειναὶ ἄρκτοι
πορδάλιές τε, σύες θ’ ἅμα τῇσι πέλοντο ὄβριμοι ἀλγινόεντας
ὑπὸ βλοσυρῇσι γένυσσι θήγοντες καναχηδὸν ἐΰ κτυπέοντας
ὀδόντας· ἐν δ’ ἀγρόται μετόπισθε κυνῶν μένος ἰθύνοντες,
ἄλλοι δ’ αὖ λάεσσι καὶ αἰγανέῃσι θοῇσι βάλλοντες πονέοντο
καταντίον, ὡς ἐτεόν περ. ἐν δ’ ἄρα καὶ πόλεμοι φθισήνορες,
ἐν δὲ κυδοιμοὶ ἀργαλέοι ἐνέκειντο· περικτείνοντο δὲ λαοὶ
μίγδ’ ἅμ’ ἑοῖς ἵπποισι· πέδον δ’ ἅπαν αἵματι πολλῷ
δευομένῳ ἤικτο κατ’ ἀσπίδος ἀκαμάτοιο. ἐν δὲ Φόβος καὶ
Δεῖμος ἔσαν στονόεσσά τ’ Ἐνυὼ αἵματι λευγαλέῳ πεπαλαγμένη
ἅψεα πάντα, ἐν δ Ἔρις οὐλομένη καὶ Ἐριννύες ὀβριμόθυμοι,
ἡ μὲν ἐποτρύνουσα ποτὶ κλόνον ἄσχετον ἄνδρας ἐλθέμεν, αἱ
δ’ ὀλοοῖο πυρὸς πνείουσαι ἀϋτμήν. ἀμφὶ δὲ Κῆρες ἔθυνον
ἀμείλιχοι, ἐν δ’ ἄρα τῇσι φοίτα λευγαλέου Θανάτου μένος·
ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ ὑσμῖναι ἐνέκειντο δυσηχέες, ὧν περὶ
πάντη ἐκ μελέων εἰς οὖδας ἀπέρρεεν αἷμα καὶ ίδρώς. ἐν δ’
ἄρα Γοργόνες ἔσκον ἀναιδέες· ἀμφὶ δ’ ἄρα σφι σμερδαλέοι
πεπόνηντο περὶ πλοχμοῖσι δράκοντες αἰνὸν λιχμώωντες·
ἀπειρέσιον δ’ ἄρα θαῦμα δαίδαλα κεῖνα πέλοντο μέγ’ ἀνδράσι
δεῖμα φέροντα οὕνεκ’ ἔσαν ζωοῖσιν ἐοικότα κινυμενοισι. καὶ
τὰ μὲν ἄρ πολέμοιο τεράατα πάντα τέτυκτο. εἰρήνης δ’
ἀπάνευθεν ἔσαν περικαλλέος ἔργα· ἀμφὶ δὲ μυρία φῦλα
πολυτλήτων ἀνθρώπων ἄστεα καλὰ νέμοντο· δίκη δ’ ἐπέδερκετο
πάντα· ἄλλοι δ’ ἄλλ’ ἐπὶ ἔργα χέρας φέρον· ἀμφὶ δ’
ἀλωαὶ καρποῖς ἐβρίθοντο· μέλαινα δὲ γαῖα τεθήλει. Αἰπύτατον
δ’ ἐτέτυκτο θεοκμήτῳ ἐπὶ ἔργῳ καὶ τρηχὺ ζαθέης Ἀρετῆς
ὄρος· ἐν δὲ καὶ αὐτὴ εἱστήκει φοίνικος ἐπεμβεβαυῖα κατ’
ἄκρης ὑψηλή, ψαύουσα πρὸς οὐρανόν· ἀμφὶ δὲ πάντη
ἀτραπιτοὶ θαμέεσσι διειργόμεναι σκοπέλοισιν ἀνθρώπων ἀπέρυκον
ἐῢν πάτον, οὕνεκα πολλοὶ εἰσοπίσω χάζοντο τεθηπότες αἰπὰ
κέλευθα, παῦροι δ’ ἱερὸν οἶμον ἀνήιον ἱδρώοντες. ἐν δ’
ἔσαν ἀμητῆρες ἀνὰ πλατὺν ὄγμον ἰόντες σπεύδοντες
δρεπάνῃσι νεήκεσι, τῶν δ’ ὑπὸ χερσὶ ἤνυτο λήιον αὖον·
ἐφεσπόμενοι δ’ ἔσαν ἄλλοι πολλοὶ ἀμαλλοδετῆρες· ἀέξετο δ’
ἐς μέγα ἔργον. ἐν δὲ βόες ζεύγλῃσιν ὑπ’ αὐχένας αἰὲν
ἔχοντες, οἱ μὲν ἀπήνας εἷλκον ἐϋσταχύεσσιν ἀμάλλαις
βριθομένας, οἱ δ’ αὖθις, ἀροτρεύεσκον ἀρούρας· τῶν δὲ πέδον
μετόπισθε μελαίνετο, τοὶ δ’ ἐφέποντο αἰζηοὶ μετὰ τοῖσι
βοοσσόα κέντρα φέροντες χερσὶν ἀμοιβαδίῃς· ἀνεφαίνετο δ’
ἄσπετον ἔργον. ἐν δ’ αὐλοὶ κιθάραι τε παρ’ εἰλαπίνῃσι
πέλοντο· ἐν δὲ νέων παρὰ ποσσὶ χοροὶ ἵσταντο γυναικῶν· αἱ
δ’ ἄρ’ ἔσαν ζωῇσιν ἀλίγκια ποιπνύουσαι. ἄγχι δ’ ἄρ’
ὀρχηθμοῦ τε καὶ εὐφροσύνης ἐρατεινῆς ἀφρὸν ἔτ’ ἀμφὶ
κόμῃσιν ἔχουσ’ ἀνεδύετο πόντου Κύπρις ἐϋστέφανος, τὴν δ’
Ἵμερος ἀμφεποτᾶτο μειδιόων ἐρατεινὰ σύν ἠϋκόμοις
Χαρίτεσσιν. ἐν δ’ ἄρ’ ἔσαν Νηρῆος ὑπερθύμοιο θύγατρες ἐξ
ἁλὸς εὐρυπόροιο κασιγνήτην ἀνάγουσαι ἐς γάμον Αἰακίδαο
δαΐφρονος· ἀμφὶ δὲ πάντες ἀθάνατοι δαίνυντο μακρὴν ἀνὰ
Πηλίου ἄκρην· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ ὕδρηλοί τε καὶ εὐθαλέες
λειμῶνες ἔσκον ἀπειρεσίοισι κεκασμένοι ἄνθεσι ποίης, ἄλσεά
τε κρῆναί τε διειδέες ὕδατι καλῷ νῆες δὲ στονόεσσαι ὑπὲρ
πόντοιο φέροντο, αἱ μὲν ἄρ’ ἐσσύμεναι ἐπικάρσιαι, αἱ δὲ
κατ’ ἰθὺ νισσόμεναι· περὶ δέ σφιν ἀέξετο κῦμ’ ἀλεγεινὸν
ὀρνύμενον· ναῦται δὲ τεθηπότες ἄλλοθεν ἄλλος ἐσσυμένας
φοβέοντο καταιγίδας, ὡς ἐτεόν περ, λαίφεα λεύκ’ ἐρύοντες,
ἵν’ ἐκ θανάτοιο φύγςσιν· οἱ δ’ ἕζοντ’ ἐπ’ ἐρετμὰ
πονεύμενοι· ἀμφὶ δὲ νηυσὶ πυκνὸν ἐρεσσομένῃσι μέλας
λευκαίνετο πόντος. τοῖς δ’ ἔπι κυδιόων μετὰ κήτεσιν
εἰναλίοισιν ἤσκητ’ Ἐννοσίγαιος· ἀελλόποδες δέ μιν ἵπποι ὡς
ἐτεὸν σπεύδοντες ὑπὲρ πόντοιο φέρεσκον χρυσείῃ μάστιγι
πεπληγότες· ἀμφὶ δὲ κῦμα στόρνυτ’ ἐπεσσυμένων, ὁμαλὴ δ’
ἄρα πρόσθε γαλήνη ἔπλετο· τοὶ δ’ ἑκάτερθεν ἀολλέες ἀμφὶς
ἄνακτα ἀγρόμενοι δελφῖνες ἀπειρέσιον κεχάροντο σαίνοντες
βασιλῆα, κατ’ ἠερόεν δ’ ἁλὸς οἶδμα νηχομένοις εἴδοντο καὶ
ἀργύρεοί περ ἐόντες. ἄλλα δὲ μυρία κεῖτο κατ’ ἀσπίδα
τεχνήεντα χερσὶν ὑπ’ ἀθανάτῃς πυκινόφρονος Ἡφαίστοιο· πάντα
δ’ ἄρ’ ἐστεφάνωτο βαθὺς ῥόος Ὠκεανοῖο, οὕνεκ’ ἔην
ἔκτοσθε κατ’ ἄντυγος, ᾗ ἔνι πᾶσα ἀσπὶς ἐνεστήρικτο,
δέδεντο δὲ δαίδαλα πάντα. τῇ δ’ ἄρα παρκατέκειτο κόρυς μέγα
βεβριθυῖα· Ζεὺς δέ οἱ ἀμφετέτυκτο μέγ’ ἀσχαλόωντι ἐοικώς,
οὐρανῷ ἐμβεβαώς· περὶ δ’ ἀθάνατοι πονέοντο Τιτήνων
ἐριδαινομένων Διὶ συμμεμαῶτες· τοὺς δ’ ἤδη κρατερὸν πῦρ
ἄμφεχεν· ἐκ δὲ κεραυνοὶ ἄλληκτοι νιφάδεσσιν ἐοικότες
ἐξεχέοντο οὐρανόθεν· Ζηνὸς γὰρ ἀάσπετον ὤρνυτο κάρτος· οἱ
δ’ ἄρ’ ἔτ’ αἰθομένοισιν ἐοικότες ἀμπνείεσκον. ἀμφὶ δὲ
θώρηκος γύαλον παρεκέκλιτο καλὸν ἄρρηκτον βριαρόν τε, τὸ
χάνδανε Πηλείωνα. κνημῖδες δ’ ἤσκηντο πελώριαι· ἀμφὶ δ’
ἐλαφραὶ μούνῳ ἔσαν Ἀχιλῆι μάλα στιβαραί περ ἐοῦσαι.
ἀγχόθι δ’ ἄσχετον ἆορ ἄδην περιμαρμαίρεσκε χρυσείῳ
τελαμῶνι κεκασμένον ἀργυρέῳ τε κουλεῷ ᾧ ἔπι κώπη
ἀρηραμένη ἐλέφαντος θεσπεσίοις τεύχεσσι μετέπρεπε παμφανόωσα.
τοῖς δὲ παρεκτετάνυστο κατὰ χθονὸς ὄβριμον ἔγχος, Πηλιὰς
ὑψικόμῃσιν ἐειδομένη ἐλάτῃσι λύθρου ἔτι πνείουσα καὶ
αἵματος Ἑκτορέοιο. καὶ τότ’ ἐν Ἀργείοισι Θέτις
κυανοκρήδεμνος θεσπέσιον φάτο μῦθον ἀκηχεμένη Ἀχιλῆος· νῦν
μὲν δὴ κατ’ ἀγῶνος ἀέθλια πάντα τελέσθη, ὅσσ’ ἐπὶ παιδὶ
θανόντι μέγ’ ἀχνυμένη κατέθηκα· ἀλλ’ ἴτω ὅς τ’ ἐσάωσε
νέκυν καὶ ἄριστος Ἀχαιῶν, καί νύ κέ οἱ θηητὰ καὶ ἄμβροτα
τεύχἐ ἕσασθαι δώσω, ἅ καὶ μακάρεσσι μέγ’ εὔαδεν
ἀθανάτοισιν. ὥς φάτο· τοὶ δ’ ἀνόρουσαν ἐριδμαίνοντ’
ἐπέεσσιν υἱὸς Λαέρταο καὶ ἀντιθέου Τελαμῶνος Αἴας, ὅς
μέγα πάντας ὑπείρεχεν ἐν Δαναοῖσιν, ἀστὴρ ὡς ἀρίδηλος ἀν’
οὐρανὸν αἰγλήεντα ἕσπερος, ὅς μέγα πᾶσι μετ’ ἀστράσι
παμφαίνησι· τῷ εἰκὼς τεύχεσσι παρίστατο Πηλείδαο· ᾔτεε δ’
Ἰδομενῆα κριτὴν καὶ Νηλέος υἷα ἠδ’ ἄρα μητιόεντ’
Ἀγαμέμνονα· τοὺς γὰρ ἐώλπει ἴδμεναι ἀτρεκέως ἐρικυδέος
ἔργα μόθοιο· ὥς δ’ αὕτως Ὀδυσεὺς κείνοις ἐπὶ πάγχυ
πεποίθει· οἱ γὰρ ἔσαν πινυτοὶ καὶ ἀμύμονες ἐν Δαναοῖσι.
Νέστωρ δ’ Ἰδομενῆι καὶ Ἀτρέος υἱέϊ δίῳ ἄμφω
ἐελδομένοισιν ἔπος φάτο νόσφιν ἀπ’ ἄλλων· ὦ φίλοι, ἦ
μέγα πῆμα καὶ ἄσχετον ἤματι τῷδε ἡμῖν συμφορέουσιν
ἀκηδέες Οὐρανίωνες Αἴαντος μεγάλοιο περιφραδέος τ’ Ὀδυσῆος
ἐσσυμένων ἐπὶ δῆριν ἀάσχετον ἀργαλέην τε· τῶν γάρ ῥ’
ὁπποτέρῳ δώῃ θεὸς εὖχος ἀρέσθαι γηθήσει κατὰ θυμόν, ὁ δ’
αὖ μέγα πένθος ἀέξει πάντας ἀτεμβόμενος Δαναούς, περὶ δ’
ἔξοχα πάντων ἡμέας· οὐδ’ ἔτι κεῖνος ἐν ἡμῖν ὡς τὸ
πάροιθε στήσεται ἐν πολέμῳ· μέγα δ’ ἔσσεται ἄλγος Ἀχαιοῖς,
κείνων ὅντινα δεινὸς ἕλῃ χόλος, οὕνεκα πάντων ἡρώων
προφέρουσιν, ὁ μὲν πολέμῳ, ὁ δὲ βουλῇ. ἀλλ’ ἄγ’ ἐμοὶ
πείθεσθον, ἐπεί ῥα γεραίτερός εἰμι λίην, οὐκ ὀλίγον περ,
ἔχω δ’ ἐπὶ γήραϊ πολλῷ καὶ νόον, οὕνεκεν ἐσθλὰ καὶ
ἄλγεα πολλὰ μόγησα· αἰεὶ δ’ ἐν βουλῇσι γέρων πολύϊδρις
ἀμείνων ὁπλοτέρου πέλει ἀνδρός, ἐπεὶ μάλα μυρία οἶδε·
τοὔνεκα Τρωσὶν ἐφῶμεν ἐΰφροσι [ταῦτα] δικάσσαι ἀντιθέῳ τ’
Αἴαντι φιλοπτολέμῳ τ’ Ὀδυσῆι, ὅντινα δήιοι ἄνδρες
ὑποτρομέουσι μάλιστα, ἠδ’ ὅτις ἐξεσάωσε νέκυν Πηληιάδαο ἐξ
ὀλοοῦ πολέμοιο· δορύκτητοι γὰρ ἐν ἡμῖν πολλοὶ Τρῶες ἔασι
νεοδμήτῳ ὑπ’ ἀνάγκῃ· οἵ ῥα δίκην ἰθεῖαν ἐπὶ σφίσι
ποιήσονται. οὔτινι ἦρα φέροντες, ἐπεὶ μάλα πάντας Ἀχαιοὺς
ἶσον ἀπεχθαίρουσι κακῆς μεμνημένοι ἄτης. ὥς φάμενον
προσέειπεν ἐϋμμελίης Ἀγαμέμνων· ὦ γέρον, ὡς οὔτις
πινυτώτερος ἄλλος ἐν ἡμῖν σεῖο πέλει Δαναῶν οὔτ’ ἂρ νέος
οὔτε παλαιός, ὅς φὴ|ς Ἀργείοισιν ἀνηλεγέως χαλεπῆναι
ἄνδρα τόν, ὅντινα τῶνδε θεοὶ μετόπισθε βάλωνται νίκης· οἱ
γὰρ ἄριστοι ἐπὶ σφίσι δηριόωνται· καί ῥά μοι ἔνδοθεν
ἦτορ ἐνὶ φρεσὶ ταῦτα μενοινᾷ, ὄφρα δορυκτήτοισι
δικασπολίην ὀπάσωμεν· τοὺς καὶ ἀτεμβόμενός τις ὀλέθρια
μήσεται ἔργα Τρωσὶν ἐϋπτολέμοισι, χόλον δ’ οὐκ ἄμμιν
ὀπάσσει. ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἕνα θυμὸν ἐνὶ στέρνοισιν
ἔχοντες ἀμφαδὸν ἠνήναντο δικασπολίην ἀλεγεινήν· τῶν δ’ ἄρ’
ἀναινομένων Τρώων ἐρικυδέες υἷες ἕζοντ’ ἐν μέσσοισι
δορύκτητοί περ ἐόντες, ὄφρα θέμιν καὶ νεῖκος ἀρήιον
ἰθύνωσιν. Αἴας δ’ ἐν μέσσοισι μέγ’ ἀσχαλόων φάτο μῦθον· ὦ
Ὀδυσεῦ φρένας αἰνέ, τί τοι νόον ἤπαφε δαίμων ἶσον ἐμοὶ
φρονέειν περὶ κάρτεος ἀκαμάτοιο; ἦ φὴ|ς αἰνὸν ὅμιλον
ἐρυκακέειν Ἀχιλῆος βλημένου ἐν κονίῃσιν, ὅτ’ ἀμφί ἑ
Τρῶες ἔβησαν, ὁππότ’ ἐγὼ κείνοισι φόνον στονόεντ’ ἐφέηκα
σεῖο καταπτώσσοντος; ἐπεί νύ σε γείνατο μήτηρ δείλαιον καὶ
ἄναλκιν, ἀφαυρότερόν περ ἐμεῖο, ὅσσον τίς τε κύων
μεγαλοβρύχοιο λέοντος· οὐ γάρ τοι στέρνοισι πέλει μενεδήιον
ἦτορ, ἀλλὰ σοὶ ἀμφιμέμηλε δόλος καὶ ἀτάσθαλα ἔργα. ἠὲ
τόδ’ ἐξελάθου, ὅτ’ ἐς Ἰλίου ἱερὸν ἄστυ ἐλθέμεναι
ἀλέεινες ἅμ’ ἀγρομένοισιν Ἀχαιοῖς, καί σε καταπτώσσοντα καὶ
οὐκ ἐθέλοντ’ ἐφέπεσθαι ἤγαγον Ἀτρεῖδαι; ὡς μὴ ὤφειλες
ἱκέσθαι· σῇς γὰρ ὑπ’ ἐννεσίῃσι κλυτὸν Ποιάντιον υἷα
Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ λίπομεν μεγάλα στενάχοντα· οὐκ οἴῳ δ’
ἄρα τῷ γε λυγρὴν ἐπεμήσαο λώβην, ἀλλὰ καὶ ἀντιθέῳ
Παλαμήδεϊ θῆκας ὄλεθρον, ὃς σέο φέρτερος ἔσκε βίῃ καὶ
ἐΰφρονι βουλῇ. νῦν δ’ ἤδη καὶ ἐμεῖο καταντίον ἐλθέμεν
ἔτλης, οὔτ’ εὐεργεσίης μεμνημένος, οὔτε τι θυμῷ ἁζόμενος
σέο πολλὸν ὑπέρτερον, ὅς σ’ ἐνὶ χάρμῃ ἐξεσάωσα πάροιθεν
ὑποτρομέοντα κυδοιμὸν δυσμενέων, ὅτε σ’ ἄλλοι ἀνὰ μόθον
οἰωθέντα κάλλιπον ἐν δηίων ὁμάδῳ φεύγοντα καὶ αὐτόν· ὡς
ὄφελον καὶ ἐμεῖο θρασὺ σθένος ἐν δαῒ κείνῃ αὐτὸς Ζεὺς
ἐφόβησεν ἀπ’ αἰθέρος, ὄφρα σε Τρῶες ἀμφιτόμοις ξιφέεσσι
διαμελεϊστὶ κέδασσαν δαῖτα κυσὶ σφετέροισι, καὶ οὐκ ἂν
ἐμεῖο μενοίνας ἐλθέμεναι κατέναντα δολοφροσύνῃσι πεποιθώς.
σχέτλιε, τίπτε βίῃ πολὺ φέρτατος ἔμμεναι ἄλλων εὐχόμενος
μέσσοισιν ἔχεις νέας, οὐδέ τι θυμῷ ἔτλης ὥσπερ ἔγωγε
θοὰς ἔκτοσθεν ἐρύσσαι νῆας; ἐπεί νύ σε τάρβος ἐπήιεν.
οὐδὲ μὲν αἰνὸν πῦρ νηῶν ἀπάλαλκες· ἐγὼ δ’ ὑπ’ ἀταρβέϊ
θυμῷ ἔστην καὶ πυρὸς ἄντα καὶ Ἕκτορος, ὅς μοι ὕπεικε
πάντη ἐν ὑσμίνῃ· σὺ δέ μιν περιδείδιες αἰεί. ὡς ὄφελον
τόδε νῶιν ἐνὶ πτολέμῳ τις ἄεθλον θῆκεν, ὅτ’ ἀμφ’ Ἀχιλῆι
δεδουπότι δῆρις ὀρώρει, ὄφρ’ ἐκ δυσμενέων με καὶ ἀργαλέοιο
κυδοιμοῦ ἔδρακες ἔντεα καλὰ ποτὶ κλισίας φορέοντα αὐτῷ
ὁμῶς Ἀχιλῆι δαΐφρονι· νῦν δ’ ἄρα μύθων ἰδρείῃ πίσυνος
μεγάλων ἐπιμαίεαι ἔργων· οὐ γάρ τοι σθένος ἐστὶν ἐν
ἔντεσιν ἀκαμάτοισι δύμεναι Αἰακίδαο δαΐφρονος, οὐδὲ μέγ’
ἔγχος νωμῆσαι παλάμῃσιν· ἐμοὶ δ’ ἄρα πάντα τέτυκται
ἄρμενα, καί μοι ἔοικε φορήμεναι ἀγλαὰ τεύχη οὔτι
καταισχύνοντι θεοῦ περικαλλέα δῶρα. ἀλλὰ τί ἢ μύθοισιν
ἐριδμαίνοντε κακοῖσιν ἕσταμεν ἀμφ’ Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἀγλαὰ
τεύχη; ἀλλ’ ἄγε χαλκείῃς πειρήσομεν ἐγχείῃσιν ὅστις
φέρτερός ἐστιν ἐνὶ φθισήνορι χάρμῃ ἀλκῆς γὰρ τόδ’ ἄεθλον
ἀρήιον, οὐκ ἀλεγεινῶν θῆκεν ἐνὶ μέσσοισιν ἐπέων Θέτις
ἀργυρόπεζα· μύθων δ’ εἰν ἀγορῇ χρειὼ πέλει ἀνθρώποισιν·
οἶδα γὰρ ὡς σέο πολλὸν ἀγαυότερος καὶ ἀρείων εἰμί· γένος
δέ μοί ἐστιν, ὅθεν μεγάλῳ Ἀχιλῆι. ὣς φάτο· τὸν δ’
ἀλεγεινὰ παραβλήδην ἐνένιπεν υἱὸς Λαέρταο πολύτροπα μήδεα
νωμῶν· Αἶαν ἀμετροεπές, τί νύ μοι τόσα μὰψ ἀγορεύεις;
οὐτιδανόν τέ μ’ ἔφησθα καὶ ἀργαλέον καὶ ἄναλκιν ἔμμεναι,
ὃς σέο πολλὸν ὑπέρτερος εὔχομαι εἶναι μήδεσι καὶ μύθοισι,
τά τ’ ἀνδράσι κάρτος ἀέξει· καὶ γάρ τ’ ἠλίβατον πέτρην
ἄρρηκτον ἐοῦσαν μήτι ὑποτμήγουσιν ἐν οὔρεσι λατόμοι
ἄνδρες ῥηιδίως, μήτι δὲ μέγαν βαρυηχέα πόντον ναῦται
ὑπεκπερόωσιν, ὅτ’ ἄσπετα κυμαίνηται· τέχνῃσιν δ’ ἀγρόται
κρατεροὺς δαμόωσι λέοντας πορδάλιάς τε σύας τε καὶ ἄλλων
ἔθνεα θηρῶν· ταῦροι δ’ ὀβριμόθυμοι ὑπὸ ζεύγλαις δαμόωνται
ἀνθρώπων ἰότητι· νόῳ δέ τε πάντα τελεῖται. αἰεὶ δ’
ἀφραδέος πέλει ἀνέρος ἀμφὶ πόνοισι πᾶσι καὶ ἐν βουλῇσιν
ἀνὴρ πολύϊδρις ἀμείνων· τοὔνεκ’ ἐϋφρονέοντα θρασὺς πάϊς
Οἰνείδαο λέξατό μ’ ἐκ πάντων ἐπιτάρροθον, ὄφρ’ ἀφίκωμαι
ἐς φύλακας· μέγα δ’ ἔργον ὁμῶς ἐτελέσσαμεν ἄμφω· καὶ δ’
αὐτὸν Πηλῆος ἐϋσθενέος κλυτὸν υἷα ἤγαγον Ἀτρείδῃσιν
ἐπίρροθον· ἢν δὲ καὶ ἄλλου ἥρωος χρειώ τις ἐν Ἀργείοισι
πέληται, οὐδ’ ὅγε χερσὶ τεῇσιν ἐλεύσεται, οὐδὲ μὲν ἄλλων
Ἀργείων βουλῇσιν, ἐγὼ δέ ἑ μοῦνος Ἀχαιῶν ἄξω μειλιχίοισι
παραυδήσας ἐπέεσσι δῆριν ἐς αἰζηῶν· μέγα γὰρ κράτος
ἀνδράσι μῦθος γίνετ’ ἐϋφροσύνῃ μεμελημένος· ἠνορέη δὲ
ἄπρηκτος τελέθει μέγεθός τ’ εἰς οὐδὲν ἀέξει ἀνέρος, εἰ
μή οἱ πινυτὴ ἐπὶ μῆτις ἕπηται. αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ κάρτος
ὁμῶς καὶ μῆτιν ὄπασσαν ἀθάνατοι· τεῦξαν δὲ μέγ’
Ἀργείοισιν ὄνειαρ. οὐδὲ μὲν ὡς σώ μ’ ἔφησθα πάρος
φεύγοντα σάωσας δηίου ἐξ ἐνοπῆς· οὐ γὰρ φύγον, ἀλλ’ ἅμα
πάντας Τρῶας ἐπεσσυμένους μένον ἔμπεδον· οἱ δ’ ἐπέχυντο
ἀλκῇ μαιμώωντες· ἐγὼ δ’ ὑπὸ κάρτεϊ χειρῶν πολλῶν θυμὸν
ἔλυσα· σὺ δ’ οὐκ ἄρ’ ἐτήτυμα βάζεις· οὐ γὰρ ἔμοιγ’
ἐπάμυνας ἀνὰ μόθον ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ ἔστης ἦρα φέρων, μή
τίς νύ σε δουρὶ δαμάσσῃ φεύγοντ’ ἐκ πολέμοιο. νέας δ’ ἐς
μέσσον ἔρυσσα οὔτι περιτρομέων δηίων μένος, ἀλλ’ ἵνα μῆχος
αἰὲν ἅμ’ Ἀτρείδῃσιν ὑπὲρ πολέμοιο φέρωμαι· καὶ σὺ μὲν
ἔκτοσθε στήσας νέας· αὐτὰρ ἔγωγε αὐτὸν ἀεικίσσας πληγῇς
ὑπὸ λευγαλέῃσιν ἐς Τρώων πτολίεθρον ἐσήλυθον, ὄφρα
πύθωμαι, ὁππόσα μητιόωνται ὑπὲρ πολέμου ἀλεγεινοῦ. οὐδὲ
μὲν Ἕκτορος ἔγχος ἐδείδιον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐν πρώτοις
ἀνόρουσα μαχέσσασθαι μενεαίνων κείνῳ, ὅτ’ ἠνορέῃ πίσυνος
προκαλέσσατο πάντας. νῦν δέ σευ ἀμφ’ Ἀχιλῆι πολὺ πλέονας
κτάνον ἄνδρας δυσμενέων, ἐσάωσα δ’ ὁμῶς τεύχεσσι θανόντα.
οὐδέ μὲν ἐγχείην τρομέω σέθεν, ἀλλά με λυγρὸν ἕλκος ἔτ’
ἀμφ’ ὀδύνῃς περινίσσεται εἵνεκα τευχέων τῶνδ’ ὑπερουτηθέντα
δαϊκταμένου τ’ Ἀχιλῆος· καὶ δ’ ἐμοὶ ὡς Ἀχιλῆι πέλει Διὸς
ἔξοχον αἷμα. ὣς ἄρ’ ἔφη· τὸν δ’ αὖθις ἀμείβετο
καρτερὸς Αἴας· ὦ Ὀδυσεῦ δολομῆτα καὶ ἀργαλεώτατε πάντων,
οὔ νύ σ’ ἐκεῖσ’ ἐνόησα πονεύμενον, οὐδέ τις ἄλλος
Ἀργείων, ὅτε Τρῶες Ἀχιλλέα δῃωθέντα ἑλκέμεναι μενέαινον·
ἐγὼ δ ὑπὸ δουρὶ καὶ ἀλκῇ τῶν μὲν γούνατ’ ἔλυσα κατὰ
μόθον, οὓς δ’ ἐφόβησα αἰὲν ἐπεσσύμενος· τοὶ δ’ ἀργαλέως
φοβέοντο χήνεσιν ἢ γεράνοισιν ἐοικότες, οἷς ἐπορούσῃ
αἰετὸς ἠιόεν πεδίον κάτα βοσκομένοισιν· ὣς Τρῶες πτώσσοντες
ἐμὸν δόρυ καὶ θοὸν ἆορ Ἴλιον ἐς κατέδυσαν ἀλευάμενοι
μέγα πῆμα. σοὶ δὲ καὶ εἰ τότε κάρτος ἐπήλυθεν, οὔτι μευ
ἄγχι μάρναο δυσμενέεσσιν, ἑκὰς δέ που ἦσθα καὶ αὐτὸς ἀμφ’
ἄλλῃσι φάλαγξι πονεύμενος, οὐ περὶ νεκρῷ ἀντιθέου
Ἀχιλῆος, ὅπου μάλα δῆρις ὀρώρει. ὣς φάτο· τὸν δ’ Ὀδυσῆος
ἀμείβετο κερδαλέον κῆρ· Αἶαν, ἐγὼν οὐ σεῖο κακώτερος
ἔλπομαι εἶναι οὐ νόον οὐδὲ βίην, εἰ καὶ μάλα φαίδιμος
ἐσσί· ἀλλὰ νόῳ μὲν ἔγωγε πολὺ προφερέ1στερός εἰμι σεῖο
μετ’ Ἀργείοισι, βίῃ δέ τοι ἀμφήριστος ἢ καὶ ἀγαυότερος·
τὸ δέ που καὶ Τρῶες ἴσασιν, οἵ με μέγα τρομέουσι καὶ ἢν
ἀπάτερθεν ἴδωνται. καὶ δ’ αὐτὸς σάφα οἶδας ἐμὸν μένος
ἠδὲ καὶ ἄλλοι ἀμφὶ παλαισμοσύνῃ πολυτειρέϊ πολλὰ μογήσας,
ὁππότε δὴ περὶ σῆμα δαϊκταμένου Πατρόκλοιο Πηλείδης
ἐρίθυμος ἀγακλυτὰ θῆκεν ἄεθλα. ὣς φάτο Λαέρταο κλυτὸς
πάϊς ἀντιθέοιο. καὶ τότε Τρώιοι υἷες ἔριν δικάσαντ’
ἀλεγεινὴν αἰζηῶν· νίκην δὲ καὶ ἄμβροτα τεύχεα δῶκαν πάντες
ὁμοφρονέοντες ἐϋπτολέμῳ Ὀδυσῆι· τοῦ δ’ ἄμοτον γήθησε
νόος· στονάχησε δὲ λαός. παχνώθη δ’ Αἴαντος ἐῢ σθένος·
αἶψα δ’ ἄρ’ αὐτῷ ἄτη ἀνιηρὴ περικάππεσε· πὰν δέ οἱ
εἴσω ἔζεσε φοίνιον αἷμα· χολὴ δ’ ὑπερέβλυσεν αἰνή· ἥπατι
δ’ ἔγκατ’ ἔμικτο· περὶ κραδίην δ’ ἀλεγεινὸν ἷξεν ἄχος,
καὶ δριμὺ δῑ ἐγκεφάλοιο θεμέθλων ἐσσύμενον μήνιγγας ἄδην
ἀμφήλυθεν ἄλγος, σὺν δ’ ἔχεεν νόον ἀνδρός· ἐπὶ χθονὶ δ’
ὄμματα πήξας ἔστη ἀκινήτῳ ἐναλίγκιος· ἀμφὶ δ’ ἑταῖροι
ἀχνύμενοί μιν ἄγεσκον ἐϋπρώρους ἐπὶ νῆας πολλὰ
παρηγορέοντες· ὁ δ’ ὑστατίην ποσὶν οἶμον ἤιεν οὐκ ἐθέλων·
σχεδόθεν δέ οἱ ἕσπετο Μοῖρα. ἀλλ’ ὅτε δὴ κατὰ νῆας ἔβαν
καὶ ἀπείρονα πόντον, Ἀργεῖοι δόρποιο μεμαότες ἠδὲ καὶ
ὕπνου, καὶ τότ’ ἔσω μεγάλοιο Θέτις κατεδύσατο πόντου· σὺν
δέ οἱ ἄλλαι ἴσαν Νηρηίδες· ἀμφὶ δ’ ἄρα σφι νήχετο κήτεα
πολλά, τά, τά τε τρέφει ἁλμυρὸν οἶδμα. αἱ δὲ μέγα σκύζοντο
Προμηθέϊ μητιόεντι μνώμεναι, ὡς κείνοιο θεοπροπίῃσι Κρονίων
δῶκε Θέτιν Πηλῆι καὶ καὶ οὐκ ἐθέλουσαν ἄγεσθαι. Κυμοθόη δ’
ἐν τῇσι μέγ’ ἀσχαλόωσ’ ἀγόρευεν· ὤ πόποι, ὡς ὅ γε
λυγρὸς ἐπάξια πήμαθ’ ὑπέτλη δεσμῷ ἐν ἀρρήκτῳ, ὅτε οἱ
μέγας αἰετὸς ἧπαρ κεῖρεν ἀεξόμενον κατὰ νηδύος ἔνδοθι
δύνων. ὣς φάτο Κυμοθόη κυανοπ λοκάμοις ἁλίῃσιν. ἠέλιος δ’
ἀπόρουσεν, ἐπεσκιόωντο δ’ ἀλωαὶ νυκτὸς ἐπεσσυμένης,
ἐπεκίδνατο δ’ οὐρανὸν ἄστρα. Ἀργεῖοι δ’ ἐπὶ νηυσὶ
τανυπρώροισιν ἴαυον ὕπνῳ ὑπ’ ἀμβροσίῳ δεδμημένοι ἠδὲ καὶ
οἴνῳ ἡδέϊ, τὸν Κρήτηθε παρ’ Ἰδομενῆος ἀγαυοῦ ναῦται
ὑπὲρ πόντοιο πολυκλύστοιο φέρεσκον. Αἴας δ’ Ἀργείοισι
χολούμενος οὔτ’ ἄρα δόρπου μνήσατ’ ἐνὶ κλισίῃ μελιηδέος,
οὔτε μιν ὕπνος ἄμφεχεν, ἀλλ’ ὅ γ’ ἑοῖσιν ἐν ἔντεσι
δύσατο θύων· εἵλετο δὲ ξίφος ὀξύ, καὶ ἄσπετα πορφύρεσκεν,
ἢ ὅ γ’ ἐνιπρήσῃ νῆας καὶ πάντας ὀλέσσῃ Ἀργείους, ἢ
μοῦνον ὑπὸ ξίφεϊ στονόεντι δῃώσῃ μελεϊστὶ θοῶς δολόεντ’
Ὀδυσῆα. καὶ τὰ μὲν ὥς ὥρμαινε, τὰ δὴ τάχα πάντ’
ἐτέλεσσεν, εἰ μή οἱ Τριτωνὶς ἀάσχετον ἔμβαλε λύσσαν·
κήδετο γὰρ φρεσὶν ᾗσι πολυτλήτου Ὀδυσῆος ἱρῶν μνωομένη,
τά οἱ ἔμπεδα κεῖνος ἔρεξε· τοὔνεκα δὴ μεγάλοιο μένος
Τελαμωνιάδαο τρέψεν ἀπ’ Ἀργείων. ὁ δ’ ἄρ’ ἤιε λαίλαπι
ἶσος σμερδαλέῃ στυγερῇσι καταιγίσι βεβριθυίῃ, ἥ τε φέρει
ναύτῃσι τέρας κρυεροῖο φόβοιο, Πληιὰς εὖτ’ ἀκάμαντος ἐς
ὠκεανοῖο ῥέεθρα δύεθ’ ὑποπτώσσουσα περικλυτὸν Ὠρίωνα, ἠέρα
συγκλονέουσα, μέμηνε δὲ χείματι πόντος· τῇ εἰκὼς οἴμησεν,
ὅπῃ μιν γυῖα φέρεσκον. πάντη δ’ ἀμφιθέεσκεν ἀναιδέϊ θηρὶ
ἐοικώς, ὅς τε βαθυσκοπέλοιο διέσσυται ἄγκεα βήσσης ἀφριόων
γενύεσσι καὶ ἄλγεα πολλὰ μενοινῶν ἢ κυσὶν ἢ ἀγρόταις,
οἵ οἱ τέκνα δῃώσωνται ἄντρων ἐξερύσαντες, ὁ δ’ ἀμφὶ
γένυσσι βεβρυχώς, εἴ που ἔτ’ ἐν ξυλόχοισιν ἴδοι θυμήρεα
τέκνα· τῷ δ’ εἴ τις κύρσειε μεμηνότα θυμὸν ἔχοντι, αὐτοῦ
οἱ βιότοιο λυγρὸν περιτέλλεται ἦμαρ· ὥς ὅ γ’ ἀμείλιχα
θῦνε, μέλαν δέ οἱ ἔζεεν ἦτορ, εὖτε λέβης ἀλίαστον ἐπ’
ἐσχάρῃ Ἡφαίστοιο ῥοιβδηδὸν μαίνηται ὑπαὶ πυρὸς
αἰθομένοιο, γάστρην ἀμφὶς ἅπασαν ὅτε ξύλα πολλὰ θέρηται,
ἐννεσίῃς δρηστῆρος ἐπειγομένου ἐνὶ θυμῷ, εὐτραφέος
σιάλοιο περὶ τρίχας ὥς κεν ἀμέρσῃ· ὣς τοῦ ὑπὸ στέρνοισι
πελώριος ἔζεε θυμός. μαίνετο δ’ ἠΰτε πόντος ἀπείριτος ἠὲ
θύελλα ἤ πυρὸς ἀκαμάτοιο θοὸν μένος, εὖτ’ ἀλίαστον
μαίνηται κατ’ ὄρεσφι βίη μεγάλου ἀνέμοιο, πίπτῃ δ’ αἰθομένη
πυρὶ πάντοθεν ἄσπετος ὕλη· ὣς Αἴας ὀδύνῃσι πεπαρμένος
ὄβριμον ἦτορ μαίνετο λευγαλέως· ἄπλετος δέ οἱ ἔρρεεν
ἀφρὸς ἐκ στόματος, βρυχὴ γναθμοῖσιν ὀρώρει· τεύχεα δ’ ἀμφ’
ὤμοισιν ἐπέβραχε, τοὶ δ’ ὁρόωντες πάντες ὁμῶς ἑνὸς
ἀνδρὸς ὑποτρομέεσκον ὁμοκλήν. καὶ τότ’ ἀπ’ Ὠκεανοῖο κίε
χρυσήνιος Ἠώς· Υπνος δ’ οὐρανὸν εὐρὺν ἀνήιεν εἴκελος
αὔρῃ, Ἥρῃ δὲ ξύμβλητο νέον πρὸς Ὄλυμπον ἰούσῃ Τηθύος
ἐξ ἱερῆς, ὅθι που προτέρῃ μόλεν ἠοῖ· ἡ δέ ἑ κύσσεν
ἑλοῦσ’ ὅτι οἱ πέλε γαμβρὸς ἀμύμων, ἐξ οὗ οἱ Κρονίωνα
κατεύνασεν ἐν λεχέεσσιν Ἴδης ἀμφὶ κάρηνα χολούμενον
Ἀργείοισιν· αἶψα δ’ ἄρ’ ἡ μὲν ἔβη Ζηνὸς δόμον, ὅς δ’
ἐπὶ λέκτρα Πασιθέης οἴμησεν· ἀνέγρετο δ’ ἔθνεα φωτῶν.
Αἴας δ’ ἀκαμάτῳ ἐναλίγκιος Ὠρίωνι φοίτα ἐνὶ στέρνοισιν
ἔχων ὀλοόφρονα λύσσαν· ἐν δ’ ἔθορεν μήλοισι, λέων ὥς
ὀβριμόθυμος λιμῷ ὑπ’ ἀργαλέῳ δεδμημένος ἄγριον ἦτορ· καὶ
τὰ μὲν ἐν κονίῃσιν ἐπασσύτερ’ ἄλλοθεν ἄλλα κάββαλεν,
ἠΰτε φύλλα μένος κρατεροῦ Βορέαο χεύῃ, ὅτ’ ἀνομένου
θέρεος μετὰ χεῖμα τράπηται· ὥς Αἴας μήλοισι μέγ’ ἀσχαλόων
ἐνόρουσεν ἐλπόμενος Δαναοῖσι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰάλλειν. καὶ
τότε δὴ Μενέλαος ἀδελφεῷ ἄγχι παραστὰς κρύβδ’ ἄλλων
Δαναῶν τοῖον ποτὶ μῦθον ἔειπε· σήμερον ἦ τάχα πᾶσιν
ὀλέθριον ἔσσεται ἦμαρ Αἴαντος μεγάλοιο περὶ φρεσὶ
μαινομένοιο, ὅς τάχα νῆας ἐνιπρήσει, κτανέει δὲ καὶ ἡμέας
πάντας ἐνὶ κλισίῃσι κοτεσσάμενος περὶ τευχέων. ὡς ὄφελον
μὴ τῶνδε Θέτις πέρι δῆριν ἔθηκε, μηδ’ ἄρα Λαέρταο πάϊς
μέγ’ ἀμείνονι φωτὶ ἔτλη δηριάασθαι ἐναντίον ἄφρονι θυμῷ.
νῦν δὲ μέγ’ ἀασάμεσθα, κακὸς δέ τις ἤπαφε δαίμων· ἕρκος
γὰρ πολέμοιο δεδουπότος Αἰακίδαο μοῦνον ἔτ’ ἦν Αἴαντος
ἐΰ σθένος· ἀλλ’ ἄρα καὶ τὸν ἡμῖν ἐξολέσουσι θεοὶ κακὰ
νῶιν ἄγοντες, ὥς κεν πάντες ἄϊστον ἀναπλήσωμεν ὄλεθρον.
ὥς;φάμενον προσέειπεν ἐϋμμελίης Ἀγαμέμνων· μὴ νῦν, ὦ
Μενέλαε, μέγ’ ἀχνύμενος περὶ θυμῷ σκύζεο μητιόεντι
Κεφαλλήνων βασιλῆι· οὐ γὰρ ὅ γ’ αἴτιός ἐστιν, ἐπεὶ μάλα
πολλάκις ἡμῖν γίνεται ἐσθλὸν ὄνειαρ, ἄχος δ’ ἄρα
δυσμενέεσσιν. ὣς οἱ μὲν Δαναῶν ἀκαχήμενοι ἠγορόωντο.
μηλονόμοι δ’ ἀπάνευθε παρὰ Ξάνθοιο ῥεέθροις πτῶσσον ὑπὸ
μυρίκῃσιν ἀλευάμενοι βαρὺ πῆμα· ὡς δ’ ὅταν αἰετὸν ὠκὺν
ὑποπτώσσωσι λαγωοὶ θάμνοις ἐν λασίοισιν, ὁ δ’ ἐγγύθεν ὀξὺ
κεκληγὼς πωτᾶτ’ ἔνθα καὶ ἔνθα τανυσσάμενος πτερύγεσσιν· ὣς
οἵ γ’ ἄλλοθεν ἄλλος ὑπέτρεσαν ὄβριμον ἄνδρα. ὀψὲ δ’ ὄ
γ’ ἀρνειοῖο κατακταμένου σχεδὸν ἔστη, καί ῥ’ ὀλοὸν γελάσας
τοῖον ποτὶ μῦθον ἔειπε· κεῖσό νυν ἐν κονίῃσι, κυνῶν βόσις
ἠδ’ οἰωνῶν· οὐ γάρ σ’ οὐδ’ Ἀχιλῆος ἐρύσσατο κύδιμα τεύχη,
ὧν ἕνεκ( ἀφραδέων μέγ’ ἀμείνονι δηριάασκες· κεῖσο, κύον·
δὲ γὰρ οὔτι γοήσεται ἀμφιπεσοῦσα κουριδίη μετὰ παιδὸς
ἀάσχετον ἀσχαλόωσα, οὐ τοκέες· τοῖς οὔτι μετέσσεαι
ἐλδομένοισι γήραος ἐσθλὸν ὄνειαρ, ἐπεί νύ σε τήλ’ ἀπὸ
πάτρης οἰωνοί τε κύνες τε δεδουπότα δαρδάψουσιν. ὣς ἄρ’
ἔφη δολόεντα μετὰ κταμένοις Ὀδυσῆα κεῖσθαι ἰϊόμενος
μεμορυγμένον αἵματι πολλῷ· καὶ τότε οἱ Τριτωνὶς ἀπὸ φρενὸς
ἠδὲ καὶ ὄσσων ἐσκέδασεν Μανίην βλοσυρὴν πνείουσαν ὄλεθρον·
ἡ δὲ θοῶς ἵκανε ποτὶ Στυγὸς αἰπὰ ῥέεθρα, ῇχι θοαὶ ναὶ
ναίουσιν Ἐριννύες, αἵ τε βροτοῖσιν αἰὲν ὑπερφιάλοισι κακὰς
ἐφιᾶσιν ἀνίας. Αἴας δ’, ὡς ἴδε μῆλα κατὰ χθονὸς
ἀσπαίροντα, θάμβεεν ἐν φρεσὶ πάμπαν· ὀΐσατο γὰρ δόλον
εἶναι ἐκ μακάρων· πάντεσσι δ’ ὑπεκλάσθη μελέεσσι βλήμενος
ἄλγεσι θυμὸν ἀπήιον· οὐδ’ ἄρα πρόσσω ἔσθενεν ἀσχαλόων
ἐπιβήμεναι οὔτ’ ἄρ’ ὀπίσσω, ἀλλ’ ἔστη σκοπιῇ
ἐναλίγκιος, ἥ τ’ ἐν ὄρεσσι πασάων μάλα πολλὸν ὑπερτάτη
ἐρρίζωται. ἀλλ’ ὅτε οἱ πάλι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη,
λυγρὸν ἀνεστονάχησεν, ἔπος δ’ ὀλοφύρετο τοῖον· ὤ μοι ἐγώ,
τί νυ τόσσον ἀπέχθομαι ἀθανάτοισιν; οἵ με φρένας βλάψαντο,
κακὴν δ’ ἐπὶ λύσσαν ἔθεντο, μῆλα κατακτεῖναι, τά μοι οὐκ
ἔσαν αἴτια θυμοῦ. ὡς ὄφελον τίσασθαι Ὀδυσσέος ἀργαλέον
κῆρ χερσὶν ἐμῇς, ἐπεὶ ἦ με κακῇ περικάββαλεν ἄτῃ
λυγρὸς ἐὼν μάλα πάγχυ· πάθοι γε μὲν ἄλγεα θυμῷ, ὁππόσα
μητιόωνται Ἐριννύες ἀνθρώποισιν ἀργαλέοις· δοῖεν δὲ καὶ
ἄλλοις Ἀργείοισιν ὑσμίνας ὀλοὰς καὶ πένθεα δακρυόεντα,
αὐτῷ τ’ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι· μηδ’ ὅ γ’ ἀπήμων ἔλθοι ἑὸν
ποτὶ δῶμα λιλαιόμενός περ ἱκέσθαι. ἀλλὰ τί μοι στυγεροῖσι
μετέμμεναι ἐσθλὸν ἐόντα; ἐρρέτω Ἀργείων ὀλοὸς στρατός·
ἐρρέτω αἰὼν ἄσχετος· οὐ γὰρ ἔτ’ ἐσθλὸς ἔχει γέρας,
ἀλλὰ χερείων τιμήεις τε πέλει καὶ φίλτερος· ἦ γὰρ Ὀδυσσεὺς
τίετ’ ἐν Ἀργείοισιν, ἐμεῦ δ’ ἐπὶ πάγχυ λάθοντο ἔργων θ’,
ὁππόσ’ ἔρεξα καὶ ἔτλην εἵνεκα λαῶν. ὣς εἰπὼν πάϊς
ἐσθλὸς ἐϋσθενέος Τελαμῶνος Ἑκτόρεον ξίφος ὦσε δῑ
αὐχένος· ἐκ δέ οἱ αἷμα ἐσσύμενον κελάρυζεν. ὁ δ’ ἐν
κονίῃσι τανύσθη Τυφὼν ὥς, τὸν Ζηνὸς ἐνεπρήσαντο κεραυνοί·
ἀμφὶ δὲ γαῖα μέλαινα μέγα στονάχησε πεσόντος. καὶ τότε δὴ
Δαναοὶ κίον ἀθρόοι, ὡς ἐσίδοντο κείμενον ἐν κονίῃσι· πάρος
δέ οἱ οὔτις ἵκανεν ἐγγύς, ἐπεὶ μάλα πάντας ἔχεν δέος
εἰσορόωντας. αἶψα δ’ ἄρα κταμένῳ περικάππεσον· ἀμφὶ δὲ
κρᾶτα πρηνέες ἐκχύμενοι κόνιν ἄσπετον ἀμφεχέοντο, καί σφιν
ὀδυρομένων γόος αἰθέρα δῖον ἵκανεν· ὡς δ’ ὅταν εἰροπόκων
ὀΐων ἄπο νήπια τέκνα ἀνέρες ἐξελάσωσιν, ἵνα σφίσι δαῖτα
κάμωνται, αἱ δὲ μέγα σκαίρουσι διηνεκέως μεμακυῖαι μητέρες ἐκ
τεκέων σηκούς πέρι χηρωθέντας· ὥς οἵ γ’ ἀμφ’ Αἴαντα μέγα
στένον ἤματι κείνῳ πανσυδίῃ· μέγα δέ σφιν ἐπέβραχε δάσκιος
Ἴδη καὶ πεδίον καὶ νῆες ἀπειρεσίη τε θάλασσα. Τεῦκρος δ’
ἀμφ’ αὐτῷ μάλα μήδετο κῆρας ἐπισπεῖν ἀργαλέας· τὸν δ’
ἄλλοι ἀπὸ ξίφεος μεγάλοιο εἶργον. ὁ δ’ ἀσχαλόων
περικάππεσε τεθνειῶτι δάκρυα πολλὰ χέων ἀδινώτερα νηπιάχοιο,
ὅς τε παρ’ ἐσχαρεῶνι τέφρην περιειμένος ὤμοις κάκ κεφαλῆς
μάλα πάμπαν ὀδύρεται ὀρφανὸν ἦμαρ μητρὸς ἀποφθιμένης, ἥ
μιν τρέφε νήιδα πατρός· ὣς ὅ γε κωκύεσκε κασιγνήτοιο
δαμέντος ἑρπύζων περὶ νεκρόν, ἔπος δ’ ὀλοφύρετο τοῖον·
Αἶαν καρτερόθυμε, τί ἤ νύ τοι ἐβλάβετ’ ἦτορ οἷ αὐτῷ
στονόεντα φόνον καὶ πῆμα βαλέσθαι; ἦ ἵνα Τρώιοι υἷες
ὀϊζύος ἀμπνεύσωσιν, Ἀργείους δ’ ὀλέσωσι σέθεν κταμένοιο
κιόντες; οὐ γὰρ τοῖσδ’ ἔτι θάρσος ὅσον πάρος ὀλλυμένοισιν
ἔσσεται ἐν πολέμῳ· σὺ γὰρ ἔπλεο πήματος ἄλκαρ· οὐδ’ ἔτ’
ἐμοὶ νόστοιο τέλος σέο δεῦρο θανόντος ἁνδάνει, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς ἐέλδομαι ἐνθάδ’ ὀλέσθαι, ὄφρα με σὺν σοὶ γαῖα
φερέσβιος ἀμφικαλύπτῃ· οὐ γάρ μοι τοκέων τόσσον μέλει, εἴ
που ἔτ’ εἰσίν, εἴ που ἔτ’ ἀμφινέμονται ἔτι ζωοὶ
Σαλαμῖνα, ὅσσον σεῖο θανόντος, ἐπεὶ σύ μοι ἔπλεο κῦδος. ἦ
ῥα μέγα στενάχων· ἐπὶ δ’ ἔστενε δῖα Τέκμησσα Αἴαντος
παράκοιτις ἀμύμονος, ἥνπερ ἐοῦσαν ληιδίην σφετέρην ἄλοχον
θέτο, καί μιν ἄνασσαν πάντων ἔμμεν ἔτευξεν, ὅσων ἀνὰ
δῶμα γυναῖκες ἐδνωταὶ μεδέουσι παρ’ ἀνδράσι κουριδίοισιν· ἡ
δέ οἱ ἀκαμάτῃσιν ὑπ’ ἀγκοίνῃσι δαμεῖσα Εὐρυσάκην τέκεθ’
υἱὸν ἐοικότα πάντα τοκῆι· ἀλλ’ ὁ μὲν οὖν ἔτι τυτθὸς
ἐνὶ λεχέεσσι λέλειπτο· ἡ δὲ μέγα στενάχουσα φίλῳ
περικάππεσε νεκρῷ ἐντυπὰς ἐν κονίῃσι καλὸν δέμας
αἰσχύνουσα· καί ῥ’ ὀλοφυδνὸν ἄϋσε μέγ’ ἀχνυμένη κέαρ
ἔνδον· ὤ μοι ἐγὼ δύστηνος, ἐπεὶ θάνες, οὔτι δαϊχθεὶς δυς
μενέων παλάμῃσιν ἀνὰ μόθον, ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ· τῷ μοι
πένθος ἄλαστον ἐποίχεται· οὐ γὰρ ἐώλπειν σεῖο καταφθιμένοιο
πολύστονον ἦμαρ ἰδέσθαι ἐν Τροίῃ· τὰ δὲ πάντα κακαὶ διὰ
Κῆρες ἔχευαν· ὥς μ’ ὄφελον τὸ πάροιθε περὶ τραφερὴ χάνε
γαῖα, πρὶν σέο πότμον ἰδέσθαι ἀμείλιχον· οὐ γὰρ ἔμοιγε
ἄλλο χερειότερόν ποτ’ ἐσήλυθεν ἐς φρένα πῆμα, οὐδ’ ὅτε με
πρώτιστον ἐμῆς ἀποτηλόθι πάτρης καὶ τοκέων εἴρυσσας ἅμ’
ἄλλῃς ληιάδεσσι πόλλ’ ὀλοφυρομένην, ἐπεὶ ἦ νύ με τὸ πρὶν
ἄνασσαν αἰδοίην περ ἐοῦσαν ἐπήιε δούλιον ἦμαρ· ἀλλά μοι
οὔτε πάτρης θυμηδέος οὔτε τοκήων μέμβλεται οἰχομένων,
ὁπόσον σέο δῃωθέντος, οὕνεκά μοι δειλῇ θυμήρεα πάντα
μενοίνας, καί ῥά μ’ ἔθηκας ἄκοιτιν ὁμόφρονα, καί ῥά μ’
ἔφησθα τεύξειν αὐτίκ’ ἄνασσαν ἐϋκτιμένης Σαλαμῖνος
νοστήσας Τροίηθε· τὰ δ’ θεὸς ἄμμι τέλεσσεν· ἀλλὰ σὺ μέν μοι
ἄϊστος ἀποίχεαι, οὐδέ νύ σοί περ μέμβλετ’ ἐμεῦ καὶ
παιδός, ὅς οὐ πατρὶ τέρψεται ἦτορ, οὐ σέο κοιρανίης
ἐπιβήσεται, ἀλλά μιν ἄλλοι δμῶα λυγρόν τεύξουσιν, ἐπεὶ
πατρὸς οὐκέτ’ ἐόντος νηπίαχοι κομέονται ὑπ’ ἄνδρεσσιν μάλα
πολλὸν χειροτέροις· ὀλοῇ γὰρ ὑπ’ ὀρφανίῃ βαρὺς αἰὼν
παισὶ πέλει, καὶ πήματ’ ἐπ’ ἄλλοθεν ἄλλα χέονται· καὶ δέ
με δειλαίην τάχα δούλιον ἵξεται ἦμαρ οἰχομένου σέο πρόσθεν,
ὅ μοι θεὸς ὥς ἐτέτυξο. ὥς φ;μένην προσέειπε φίλα φρονέων
Ἀγαμέμνων· ὦ γύναι, οὔ νύ σέ τις δμωήν ποτε θήσεται ἄλλος
Τεύκρου ἔτι ζώοντος ἀμύμονος ἠδ’ ἐμεῦ αὐτοῦ· ἀλλά σε
τίσομεν αἰέν ἀπειρεσίοις γεράεσσι, τίσομεν ὥστε θεήν, καὶ
σὸν τέκος, ὡς ἔτ’ ἐόντος ἀντιθέου Αἴαντος, ὅς ἔπλετο
κάρτος Ἀχαιῶν. αἴθ’ ὄφελον μηδ’ ἄλγος Ἀχαιίδα θήκατο
πάσῃ αὐτὸς ἐῇ ὑπὸ χειρὶ δαμείς· οὐ γάρ μιν ἀπείρων
δυσμενέων σθένε λαός ὑπ’ Ἄρεϊ δῃώσασθαι. ὣς ἔφατ’
ἀχνύμενος κέαρ ἔνδοθεν· ἀμφὶ δὲ λαοὶ οἰκτρὸν
ἀνεστονάχησαν, ἐπίαχε δ’ Ἑλλήσποντος μυρομένων, ὀλοὴ δὲ
περὶ σφίσι πέπτατ’ ἀνίη. καὶ δ’ αὐτόν λάβε πένθος Ὀδυσσέα
μητιόεντα κείνου ἀποκταμένοιο, καὶ ἀχνύμενος κατὰ θυμὸν
τοῖον ἔπος μετέειπεν ἀκηχεμένοισιν Ἀχαιοῖς· ὦ φίλοι, ὡς
οὔπω τι κακώτερον ἄλλο χόλοιο γίνεται, ὅς τε βροτοῖσι κακὴν
ἐπὶ δῆριν ἀέξει· ὃς καὶ νῦν Αἴαντα πελώριον ἐξορόθυνεν
ἀμφ’ ἐμοὶ ἐν φρεσὶν ᾖσι χολούμενον· ὡς ὄφελόν μοι μή
ποτε Τρώιοι υἷες Ἀχιλλέος εἵνεκα τευχέων νίκην ἀμφεβάλοντ’
ἐρικυδέα, τῆς πέρι θυμὸν ἀχνύμενος πάϊς ἐσθλὸς ἐϋσθενέος
Τελαμῶνος ὤλετο χερσὶν ἑῇσι· χόλου δέ οἱ οὔτι ἔγωγε
αἴτιος, ἀλλά τις Αἶσα πολύστονος, ἥ μιν ἐδάμνα· εἰ γάρ
μοι κέαρ ἔνδον ἐνὶ στέρνοισιν ἐώλπει κεῖνον ἀλαστήσειν καθ’
ἑὸν νόον, οὔτ’ ἄν ἔγωγε ἦλθον ἐριδμαίνων νίκης ὕπερ,
οὔτε τιν’ ἄλλον ἐν Δαναοῖσιν ἔασα μεμαότα δηριάασθαι, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸς ἔγωγε θεουδέα τεύχἐ ἀείρας προφρονέως ἄν
ὄπασσα, καὶ εἴ τί περ ἄλλο μενοίνα. νῦν δέ μιν οὔτι
ἔγωγε μέγ’ ἀχνύμενον χαλεπῆναι ὠισάμην μετόπισθεν, ἐπεί
ῥά οἱ οὔτε γυναικὸς οὔτε περὶ πτόλιος μαχόμην οὔτ’
εὐρέος ὄλβου, ἀλλά μοι ἀμφ’ ἀρετῆς νεῖκος πέλεν, ἦς πέρι
δῆρις τερπνὴ γίνεται αἰὲν ἐΰφροσιν ἀνθρώποισι· κεῖνος δ’
ἐσθλὸς ἐὼν στυγερῇ ὑπὸ δαίμονος Αἴσῃ ἤλιτεν· οὐ γὰρ
ἔοικε μέγ’ ἀσχαλάαν ἐνὶ θυμῷ· ἀνδρὸς γὰρ πινυτοῖο καὶ
ἄλγεα πόλλ’ ἐπιόντα τλῆναι ὑπὸ κραδίῃ στερεῇ φρενί, μηδ’
ἀκάχησθαι. ὣς φάτο Λαέρταο κλυτὸς πάϊς ἀντιθέοιο. ἀλλ’
ὅτε δὴ κορέσαντο γόου καὶ πένθεος αἰνοῦ· δὴ τότε Νηλέος
υἱὸς ἔτ’ ἀχνυμένοισιν ἔειπεν· ὦ φίλοι, ὡς ἄρα Κῆρες
ἀνηλέα θυμὸν ἔχουσαι ἡμῖν αἶψ’ ἐβάλοντο λυγρῷ ἐπὶ
πένθεϊ πένθος Αἴαντος φθιμένοιο πολυσθενέος τ’ Ἀχιλῆος
ἄλλων τ’ Ἀργείων ἠδ’ υἱέος ἡμετέροιο Ἀντιλόχου. ἀλλ’
οὔτι θέμις κταμένους ἐνὶ χάρμῃ κλαίειν ἤματα πάντα καὶ
ἀσχαλάαν ἐνὶ θυμῷ, ἀλλὰ γόου λήσασθαι ἀεικέος, οὕνεκ’
ἄμεινον ἕρδειν, ὅσσα βροτοῖσιν ἐπὶ φθιμένοισιν ἔοικε,
πυρκαϊήν καὶ σῆμα, καὶ ὀστέα ταρχύσασθαι· νεκρὸς δ’ οὔτι
γόοισιν ἀνέγρεται, οὐδέ τι οἶδε φράσσασθ’, εὖτέ ἑ Κῆρες
ἀμείλιχοι ἀμφιχάνωσιν. ἦ ῥα παρηγορέων· περὶ δ’ ἀντίθεοι
βασιλῆες ἀθρόοι αἶψ’ ἀγέροντο μέγ’ ἀχνύμενοι κέαρ ἔνδον,
καί ἑ μέγαν περ’ ἐόντα θοῶς ποτὶ νῆας ἔνεικαν πολλοὶ
ἀείραντες· κατὰ δὲ σπείροισι κάλυψαν αἷμ’ ἀποφαιδρύναντες,
ὅ οἱ βριαροῖς μελέεσσι τερσόμενον περίκειτο καὶ ἔντεσι σὺν
κονίῃσι· καὶ τότ’ ἀπ’ Ἰδαίων ὀρέων φέρον ἄσπετον ὕλην
αἰζηοί, πάντη δὲ νέκυν πέρι νηήσαντο· πολλὰ δ’ ἄρ’ ἀμφ’
αὐτῷ θῆκαν ξύλα, πολλὰ δὲ μῆλα φάρεά τ’ εὐποίητα βοῶν τ’
ἐρικυδέα φῦλα ἠδὲ καὶ ὠκυτάτοισιν ἀγαλλομένους ποσὶν
ἵππους χρυσόν τ’ αἰγλήεντα καὶ ἄσπετα τεύχεα φωτῶν, ὅσσα
πάρος κταμένων ἀποαίνυτο φαίδιμος ἀνήρ, ἤλεκτρόν τ’ ἐπὶ
τοῖσι διειδέα, τόν ῥά τέ φασιν ἔμμεναι Ἠελίοιο πανομφαίοιο
θυγατρῶν δάκρυ, τὸ δὴ Φαέθοντος ὑπὲρ κταμένοιο χέαντο
μυρόμεναι μεγάλοιο παρὰ ῥόον Ἠριδανοῖο, καὶ τὸ μὲν Ἠέλιος
γέρας ἄφθιτον υίέϊ τεύχων ἤλεκτρον ποίησε μέγα κτέαρ
ἀνθρώποισι, τόν ῥα τότ’ εὐρυπέδοιο πυρῆς καθύπερθε βάλοντο
Ἀργεῖοι κλυτὸν ἄνδρα δεδουπότα κυδαίνοντες Αἴαντ’· ἀμφὶ δέ
οἱ μέγαλα στενάχοντες ἔθεντο τιμήεντ’ ἐλέφαντα καὶ ἄργυρον
ἱμερόεντα ἠδὲ καὶ ἀμφιφορῆας ἀλείφατος ἄλλα τε πάντα,
ὁππόσα κυδήεντα καὶ ἀγλαὸν ὄλβον ὀφέλλει. ἐν δ’ ἔβαλον
κρατεροῖο πυρὸς μένος· ἦλθε δὲ πνοιὴ ἐξ ἁλός, ἣν προέηκε
θεὰ Θέτις, ὄφρα θέρηται Αἴαντος μεγάλοιο βίη· ὁ δὲ νύκτα
καὶ ἠῶ καίετο πὰρ νήεσσιν ἐπειγομένου ἀνέμοιο· οἷός που
τὸ πάροιθε Διὸς στονόεντι κεραυνῷ Ἐγκέλαδος δέδμητο κατ’
ἀκαμάτοιο θαλάσσης Θρινακίης ὑπένερθεν, ὅλη δ’ ὑπετύφετο
νῆσος· ἢ οἷος ζώοντα μέλη πυρὶ δῶκε θέρεσθαι Ἡρακλέης
Νέσσοιο δολοφροσύνῃσι χαλεφθείς, ὁππότ’ ἔτλη μέγα ἔργον,
ὅλη δ’ ἀμφέστενεν Οἴτη ζωοῦ καιομένοιο, μίγη δέ οἱ ἠέρι
θυμὸς ἄνδρα λιπὼν ἀρίδηλον, ἐνεκρίνθη δὲ θεοῖσιν αὐτός,
ἐπεί οἱ σῶμα πολύκμητον χάδε γαῖα· τοῖος ἄρ’ ἐν πυρὶ
κεῖτο λελασμένος ἰωχμοῖο Αἴας σὺν τεύχεσσι· πολὺς δ’
ἐστείνετο λαὸς αἰγιαλοῖς· Τρῶες δ’ ἐγάνυντ’, ἀκάχοντο δ’
Ἀχαιοι. ἀλλ’ ὅτε δὴ δέμας ἠῢ κατήνυσε πῦρ ἀΐδηλον, δὴ
τότε πυρκαϊὴν οἴνῳ σβέσαν· ὀστέα δ’ αὐτοῦ χηλῷ ἐνὶ
χρυσέῃ θῆκαν· περὶ δέ σφισι γαῖαν χεῦαν ἀπειρεσίην
Ῥοιτηίδος οὐχ ἑκὰς ἀκτῆς. αὐτίκα δ’ ἐσκίδναντο
πολυσκάρθμους ἐπὶ νῆας θυμὸν ἀκηχέμενοι· τὀν γὰρ τίον ἶσον
Ἀχιλλεῖ. νὺξ δ’ ἐπόρουσε μέλαινα μετ’ ἀνέρας ὕπνον ἄγουσα·
οἱ δ’ ἄρα δαῖτ’ ἐπάσαντο καὶ Ἠριγένειαν ἔμιμνον, βαιὸν
ἀποβρίξαντες ἀραιοῖσι βλεφάροισιν· αἰνῶς γὰρ φοβέοντο κατὰ
φρένα, μή σφισι Τρῶες νυκτὸς ἐπέλθωσιν Τελαμωνιάδαο θανόντος.
Ἠὼς δ’ Ὠκεανοῖο ῥόον καὶ λέκτρα λιποῦσα Τιθωνοῦ προσέβη
μέγαν οὐρανόν, ἀμφὶ δὲ πάντη κίδνατο παμφανόωσα· γέλασσε δὲ
γαῖα καὶ αἰθήρ· τοὶ δ’ εἰς ἔργα τράποντο βροτοὶ ῥεῖα
φθινύθοντες· ἄλλος δ’ ἀλλοίοισιν ἐπῴχετο· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
εἰς ἀγορὴν ἐχέοντο καλεσσαμένου Μενελάου· καί ῥ’ ὅτε δὴ
μάλα πάντες ἀνὰ στρατὸν ἠγερέθοντο, δὴ τότ’ ἐνὶ μέσσοισιν
ἀγειρομένοισι μετηύδα· κέκλυτε μῦθον ἐμεῖο, θεηγενέες
βασιλῆες, ὡς ἐρέω· μέγα γάρ μοι ἐνὶ φρεσὶ τείρεται ἦτορ
λαῶν ὀλλυμένων, οἵ ῥ’ ἤλυθον εἵνεκ’ ἐμεῖο δῆριν ἐς
ἀργαλέην, τοὺς οὐχ ὑποδέξεται οἶκος, οὐ τοκέες· πολέας γὰρ
ὑπέκλασε δαίμονος Αἶσα. ὡς ὄφελον Θανάτοιο βαρὺ σθένος
ἀτλήτοιο αὐτῷ ἐμοὶ ἐπόρουσε πρὶν ἐνθάδε λαὸν ἀγεῖραι·
νῦν δέ μοι ἀλλήκτους ὀδύνας ἐνεθήκατο δαίμων, ὄφρ’ ὁρόω
κακὰ πολλά· τίς ἂν φρεσὶ γηθήσειεν εἰσορόων ἐπὶ δηρὸν
ἀμήχανα ἔργα μόθοιο; ἀλλ’ ἄγεθ’ ὅσσοι ἔτ’ εἰμὲν ἐπ’
ὠκυπόροισι νέεσσι καρπαλίμως φεύγωμεν ἑὴν ἐπὶ γαῖαν
ἕκαστος, Αἴαντος φθιμένοιο πολυσθενέος τ’ Ἀχιλῆος, τῶν ἐγὼ
οὐκ ὀΐω κταμένων ὑπαλύξαι ὄλεθρον ἡμέας, ἀλλ’ ὑπὸ Τρωσὶ
δαμήμεναι ἀργαλέοισιν εἵνεκ’ ἐμεῦ Ἑλένης τε κυνώπιδος, ἧς
νύ μοι οὔτι μέμβλεται ὡς ὑμέων, ὁπότε κταμένους ἐσίδωμαι
ἐν πολέμῳ· κείνη δ’ ἀλαπαδνοτάτῳ σὺν ἀκοίτῃ ἐρρέτω· ἐκ
γάρ οἱ πινυτὰς φρένας εἵλετο δαίμων ἐκ κραδίης, ὅτ’ ἐμεῖο
λίπεν δόμον ἠδὲ καὶ εὐνήν. ἀλλὰ τὰ μὲν κείνης Πριάμῳ
καὶ Τρωσὶ μελήσει· ἡμεῖς δ’ αἶψα νεώμεθ’, ἐπεὶ πολὺ λώιόν
ἐστιν ἐκφυγέειν πολέμοιο δυσηχέος ἢ ἀπολέσθαι. ὣς ἔφατ’
Ἀργείων πειρώμενος· ἄλλα δέ οἱ κῆρ ἐν κραδίῃ πόρφυρε περὶ
ζηλήμονι θυμῷ, Τρῶας ὅπως ὀλέσῃ καὶ τείχεα μακρὰ πόληος
ῥήξῃ ἐκ θεμέθλων, μάλα δ’ αἵματος ἄσῃ Ἄρηα δίου
Ἀλεξάνδροιο μετὰ φθιμένοισι πεσόντος· οὐ γάρ τι ζήλοιο πέλει
στυγερώτερον ἄλλο. καὶ τὰ μὲν ὣς ὥρμαινεν, ἑῇ δ’
ἐπιίζανεν ἕδρῃ. καὶ τότε Τυδείδης ἐγχέσπαλος ὦρτ’ ἐνὶ
μέσσοις, καί ῥα θοῶς νείκεσσεν ἀρηίφιλον Μενέλαον· ἆ δείλ’
Ἀτρέος υἱέ, τί ἤ νύ σε δεῖμα κιχάνει ἀργαλέον, καὶ τοῖα
μετ’ Ἀργείοις ἀγορεύεις, ὡς πάϊς ἠὲ γυνή, τῶνπερ σθένος
ἔστ’ ἀλαπαδνόν; ἀλλὰ σοὶ οὐ πείσονται Ἀχαιῶν φέρτατοι
υἷες πρὶν Τροίης κρήδεμνα ποτὶ χθόνα πάντα βαλέσθαι· θάρσος
γὰρ μερόπεσσι κλέος μέγα, φύζα δ’ ὄνειδος. εἰ δ’ ἄρα τις
καὶ τῶνδ’ ἐπιπείσεται, ὡς ἐπιτέλλεις, αὐτίκα οἱ κεφαλὴν
τεμέω ἰόεντι σιδήρῳ, ῥίψω δ’ οἰωνοῖσιν ἀερσιπέτῃσιν
ἐδωδήν. ἀλλ’ ἄγεθ’, οἷσι μέμηλεν ὀρινέμεναι μένἐ ἀνδρῶν,
λαοὺς αὐτίκα πάντας ὀτρυνάντων κατὰ νῆας δούρατα θηγέμεναι,
παρά τ’ ἀσπίδας ἄλλα τε πάντα εὖ θέσθαι, καὶ δεῖπνον ἄφαρ
πάσσασθαι ἅπαντας ἀνέρας ἠδ’ ἵππους, οἵ τ’ ἐς πόλεμον
μεμάασιν· ἐν πεδίῳ δ’ ὤκιστα διακρινέει μένος Ἄρης. ὣς
φάτο Τυδείδης· κατὰ δ’ ἕζετο, ᾗχι πάρος περ· τοῖσι δὲ
Θέστορος υἱὸς ἔπος ποτὶ τοῖον ἔειπεν ἀνστὰς ἐν μέσσοισιν,
ὅπῃ θέμις ἔστ’ ἀγορεύειν· κέκλυτέ μευ, φίλα τέκνα
μενεπτολέμων Ἀργείων· ἴστε γάρ, ὡς σάφα οἶδα θεοπροπίας
ἀγορεύειν. ἤδη μὲν καὶ πρόσθ’ ἐφάμην δεκάτῳ λυκάβαντι
πέρσειν Ἴλιον αἰπύ· τὸ δὴ νῦν ἐκτελέουσιν ἀθάνατοι· νίκη
δὲ πέλει παρὰ ποσσὶν Ἀχαιῶν. ἀλλ’ ἄγε, Τυδέος υἷα
μενεπτόλεμόν τ’ Ὀδυσῆα πέμψωμεν Σκῦρον δὲ θοῶς ἐν νηὶ
μελαίνῃ, οἵ ῥα παραιπεπίθοντες Ἀχιλλέος ὄβριμον υἷα
ἄξουσιν· μέγα δ’ ἄμμι φάος πάντεσσι πελάσσει. ὣς φάτο
Θέστορος υἱὸς ἐΰφρονος· ἀμφὶ δὲ λαοὶ γηθόσυνοι κελάδησαν,
ἐπεί σφισιν ἦτορ ἐώλπει Κάλχαντος φάτιν ἔμμεν’ ἐτήτυμον,
ὡς ἀγόρευε· καὶ τότε Λαέρταο πάϊς μετέειπεν Ἀχαιοῖς· ὦ
φίλοι, οὐκέτ’ ἔοικε μεθ’ ὑμῖν πόλλ’ ἀγορεύειν σήμερον· ἐν
γὰρ δὴ κάματος πέλει ἀχνυμένοισιν· οἶδα γὰρ ὡς λαοῖσι
κεκμηκόσιν οὔτ’ ἀγορητὴς ἁνδάνει οὔτ’ ἄρ’ ἀοιδός, ὃν
ἀθάνατοι φιλέουσι Πιερίδες· παύρων δ’ ἐπέων ἔρος ἔνθ’
ἀνθρώποις. νῦν δ’, ὅπερ εὔαδε πᾶσι κατὰ στρατὸν Ἀργείοισι,
Τυδείδαο μάλιστα συνεσπομένου τελέσαιμι· ἄμφω γάρ κεν ἰόντε
φιλοπτολέμου Ἀχιλῆος ἄξομεν ὄβριμον υἷα παρακλίναντ’
ἐπεεσσιν, εἰ καί μιν μάλα πολλὰ κινυρομένη κατερύκει μήτηρ ἐν
μεγάροισιν, ἐπεὶ κρατεροῖο τοκῆος ἔλπομ’ ἐμὸν κατὰ θυμὸν
ἀρήιον ἔμμεναι υἷα. ὣς φάμενον προσέειπε πύκα φρονέων
Μενέλαος· ὦ Ὀδυσεῦ, μέγ’ ὄνειαρ ἐϋσθενέων Ἀργείων,
ἤνπερ Ἀχιλλῆος μεγαλόφρονος ὄβριμος υἱὸς σῇσι
παραιφασίῃσι λιλαιομένοισιν ἀρωγὸς ἔλθοι ἀπὸ Σκύροιο πόροι
δέ τις οὐρανιώνων νίκην εὐχομένοισι καὶ Ἑλλάδα γαῖαν
ἱκῶμαι, δώσω οἱ παράκοιτιν ἐμὴν ἐρικυδέα κούρην Ἑρμιόνην,
καὶ πολλὰ καὶ ὄλβια δῶρα σὺν αὐτῇ προφρονέως· οὐ γάρ μιν
ὀΐομαι οὔτε γυναῖκα οὔτ’ ἄρα πενθερὸν ἐσθλὸν ὑπερφιάλως
ὀνόσασθαι. ὣς ἄρ’ ἔφη· Δαναοὶ δὲ συνευφήμησαν ἔπεσσι.
καὶ τότε λῦτ’ ἀγορή· τοὶ δ’ ἐσκίδναντ’ ἐπὶ νῆας ἱέμενοι
δείπνοιο, τὸ δὴ πέλει ἀνδράσιν ἀλκή· καί ῥ’ ὅτε δὴ
παύσαντο κορεσσάμενοι μέγ’ ἐδωδῆς, δὴ τόθ’ ὁμῶς Ὀδυσῆι
περίφρονι Τυδέος υἱὸς νῆα θοὴν εἴρυσσεν ἀπειρεσίης ἁλὸς
εἴσω· καρπαλίμως δ’ ἤια καὶ ἄρμενα πάντα βάλοντο· ἐν δὲ
καὶ αὐτοὶ ἔβαν· μετὰ δέ σφισιν εἴκοσι φῶτες ἴδμονες
εἰρεσίης, ὁπότ’ ἀντίαι ὦσιν ἄελλαι, ἠδ’ ὁπότ’ εὐρέα
πόντον ὑποστορέῃσι γαλήνη. καί ῥ’ ὅτε δὴ κληῖσιν ἐπ’
εὐτύκτοισι κάθισσαν, τύπτον ἁλὸς μέγα κῦμα· πολὺς δ’
ἀμφέζεεν ἀφρός· ὑγραὶ δ’ ἀμφ’ ἐλάτῃσι διεπρήσσοντο
κέλευθοι νηὸς ἐπεσσυμένης· τοὶ δ’ ἱδρώοντες ἔρεσσον· ὡς δ’
ὅθ’ ὑπὸ ζεύγλῃσι βόες μέγα κεκμηῶτες δουρατέην ἐρύσωσι
πρόσω μεμαῶτες ἀπήνην ἄχθεϊ τετριγυῖαν ὑπ’ ἄξονι δινήεντι
τειρόμενοι, πουλὺς δὲ κατ’ αὐχένος ἠδὲ καὶ ὤμων ἱδρὼς
ἀμφοτέροισι κατέσσυται ἄχρις ἐπ’ οὖδας· ὣς τῆμος μογέεσκον
ὑπὸ στιβαρῇς ἐλάτῃσιν αἰζηοί· μάλα δ’ ὦκα διήνυον εὐρέα
πόντον. τοὺς δ’ ἄλλοι μὲν Ἀχαιοὶ ἀποσκοπίαζον ἰόντας·
θῆγον δ’ αἰνὰ βέλεμνα καὶ ἔγχεα, τοῖσι μάχοντο. Τρῶες δ’
ἄστεος ἐντὸς ἀταρβέες ἐντύνοντο ἐς πόλεμον μεμαῶτες ἰδ’
εὐχόμενοι μακάρεσσι λωφῆσαί τε φόνοιο καὶ ἀμπνεῦσαι
καμάτοιο. τοῖσι δ’ ἐελδομένοισι θεοὶ μέγα πήματος ἄλκαρ
ἤγαγον Εὐρύπυλον κρατεροῦ γένος Ἡρακλῆος· καί οἱ λαοὶ
ἕποντο δαήμονες ἰωχμοῖο πολλοί, ὅσοι δολιχοῖο παρὰ
προχοῇσι Καΐκου ναίεσκον κρατερῇσι πεποιθότες ἐγχείῃσιν.
ἀμφὶ δέ οἱ κεχάροντο μέγα φρεσὶ Τρώιοι υἷες· ὡς δ’ ὁπόθ’
ἕρκεος ἐντὸς ἐεργμένοι ἀθρήσωσιν ἥμεροι ἀνέρα χῆνες,
ὅτις σφίσιν εἴδατα βάλλῃ, ἀμφὶ δέ μιν στομάτεσσι
περισταδὸν ἰύζοντες σαίνουσιν, τοῦ δ’ ἦτορ ἰαίνεται
εἰσορόωντος· ὣς ἄρα Τρώιοι υἷες ἐγήθεον, εὖτ’ ἐσίδοντο
ὄβριμον Εὐρύπυλον, τοῦ δ’ ἐν φρεσὶ θαρσαλέον κῆρ τέρπετ’
ἀγειρομένοισιν· ἀπὸ προθύρων δὲ γυναῖκες θάμβεον ἀνέρα
δῖον· ὁ δ’ ἔξοχος ἔσσυτο λαῶν ἠΰτε τις θώεσσι λέων ἐν
ὄρεσσι μετελθών. τὸν δὲ Πάρις δείδεκτο, τίεν δέ μιν Ἕκτορι
ἶσον· τοῦ γὰρ ἀνεψιὸς ἔσκεν, ἰῆς τ’ ἐτέτυκτο γενέθλης·
τὸν γὰρ δὴ τέκε δῖα κασιγνήτη Πριάμοιο Ἀστυόχη κρατερῇσιν
ὑπ’ ἀγκοίνῃσι μιγεῖσα Τηλέφου, ὅν ῥα καὶ αὐτὸν ἀταρβέϊ
Ἡρακλῆι λάθρῃ ἑοῖο τοκῆος ἐϋπλόκαμος τέκεν Αὔγη· καί μιν
τυτθὸν ἐόντα καὶ ἰσχανόωντα γάλακτος θρέψε θοή ποτε κεμμάς,
ἑῷ δ’ ἴσα φίλατο νεβρῷ μαζὸν ὑποσχομένη βουλῇ Διός· οὐ
γὰρ ἐῴκει ἔκγονον Ἡρακλῆος ὀϊζυρῶς ἀπολέσθαι. τοῦ δ’
ἄρα κύδιμον υἷα Πάρις μάλα πρόφρονι θυμῷ ἦγεν ἑὸν ποτὶ
δῶμα δῑ εὐρυχόροιο πόληος σῆμα πάρ’ Ἀσσαράκοιο καὶ Ἕκτορος
αἰπὰ μέλαθρα νηόν τε ζάθεον Τριτωνίδος, ἔνθα οἱ ἄγχι
δώματ’ ἔσαν καὶ βωμὸς ἀκήρατος Ἑρκείοιο· καί μιν ἀδελφειῶν
πηῶν θ’ ὕπερ ἠδὲ τοκήων εἴρετο προφρονέως· ὁ δέ οἱ μάλα
πάντ’ ἀγόρευεν· ἄμφω δ’ ὣς ὀάριζον ἅμ’ ἀλλήλοισι
κιόντες. ἦλθον δ’ ἐς μέγα δῶμα καὶ ὄλβιον· ἔνθα δ’ ἄρ’
ἧστο ἀντιθέη Ἑλένη Χαρίτων ἐπιειμένη εἶδος· καί ῥά μιν
ἀμφίπολοι πίσυρες περιποιπνύεσκον, ἄλλαι δ’ αὖτ’ ἀπάνευθεν
ἔσαν κλειτοῦ θαλάμοιο ἔργα τιτυσκόμεναι, ὁπόσα δμωῇσιν
ἔοικεν. Εὐρύπυλον δ’ Ἑλένη μέγ’ ἐθάμβεεν εἰσορόωσα, κεῖνος
δ’ αὖθ’ Ἑλένην· μετὰ δ’ ἀλλήλους ἐπέεσσιν ἄμφω δεικανόωντο
δόμῳ ἐνὶ κηώεντι· δμῶες δ’ αὖτε θρόνους δοιὼ θέσαν ἐγγὺς
ἀνάσσης· αἶψα δ’ Ἀλέξανδρος κατ’ ἄρ’ ἕζετο, πὰρ δ’ ἄρα
τῷ γε Εὐρύπυλος. λαοὶ δὲ πρὸ ἄστεος αὖλιν ἔθεντο, ᾗχι
φυλακτῆρες Τρώων ἔσαν ὀβριμόθυμοι· αἶψα δὲ τεύχεα θῆκαν
ἐπὶ χθόνα, πὰρ δὲ καὶ ἵππους στῆσαν ἔτι πνείοντας
ὀϊζυροῖο μόγοιο· ἐν δὲ φάτνῃσι βάλοντο, τά τ’ ὠκέες
ἵπποι ἔδουσι. καὶ τότε νὺξ ἐπόρουσε, μελαίνετο δ’ αἶα καὶ
αἰθήρ· οἱ δ’ ἄρα δαῖτ’ ἐπάσαντο πρὸ τείχεος αἰπεινοῖο
Κήτειοι Τρῶές τε· πολὺς δ’ ἐπὶ μῦθος ὀρώρει δαινυμένων·
πάντῃ δὲ πυρὸς μένος αἰθαλόεντος δαίετο πὰρ κλισίῃσιν·
ἐπίαχε δ’ ἠπύτα σύριγξ αὐλοί τε λιγυροῖσιν ἀρηράμενοι
καλάμοισιν, ἀμφὶ δὲ φορμίγγων ἰαχὴ πέλεν ἱμερόεσσα.
Ἀργεῖοι δ’ ἀπάνευθεν ἐθάμβεον εἰσορόωντες ἐν πεδίῳ πυρὰ
πολλὰ καὶ ἄσπετον εἰσαΐοντες αὐλῶν φορμίγγων τ’ ἰαχὴν
ἀνδρῶν καὶ ἵππων σύριγγός θ’, ἣ δαιτὶ μεταπρέπει ἠδὲ
νομεῦσι· τοὔνεκ’ ἄρ’ οἷσιν ἕκαστος ἐπὶ κλισίῃσι κέλευσε
νῆας ἀμοιβαίῃσι φυλασσέμεν ἄχρις ἐς ἠῶ, μή σφεας Τρῶες
ἀγαυοὶ ἐνιπρήσωσι κιόντες οἵ ῥα τότ’ αἰπεινοῖο πρὸ
τείχεος εἰλαπίναζον. ὣς δ’ αὕτως κατὰ δώματ’ Ἀλεξάνδροιο
δαΐφρων δαίνυτο Τηλεφίδης μετ’ ἀγακλειτῶν βασιλήων· πολλὰ δ’
ἄρα Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρώιοι υἷες ἑξείης ηὔχοντο
μιγήμεναι Ἀργείοισιν αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ· ὁ δ’ ὑπέσχετο
πάντα τελέσσειν. αὐτὰρ ἐπεὶ δόρπησαν, ἔβαν ποτὶ δώμαθ’
ἕκαστος· Εὐρύπυλος δ’ αὐτοῦ κατελέξατο βαιὸν ἄπωθεν ἐς
τέγος εὐποίητον, ὅπῃ πάρος αὐτὸς ἴαυεν ἠῢς Ἀλέξανδρος
μετ’ ἀγακλειτῆς ἀλόχοιο· κεῖνο γὰρ ἔκπαγλόν τε καὶ ἔξοχον
ἔπλετο πάντων· ἔνθ’ ὅ γε λέξατ’ ἰών· τοὶ δ’ ἄλλοσε
κοῖτον ἕλοντο μέχρις ἐπ’ Ἠριγένειαν ἐΰθρονον. αὐτὰρ ἅμ’
ἠοῖ Τηλεφίδης ἀνόρουσε καὶ ἐς στρατὸν εὐρὺν ἵκανε σύν τ’
ἄλλοις βασιλεῦσιν, ὅσοι κατὰ Ἴλιον ἦσαν· λαοὶ δ’ αὐτίκ’
ἔδυσαν ἐν ἔντεσι μαιμώωντες, πάντες ἐνὶ πρώτοισι
λιλαιόμενοι πονέεσθαι· ὣς δὲ καὶ Εὐρύπυλος μεγάλοις
περικάτθετο γυίοις τεύχεα μαρμαρέῃσιν ἐειδόμενα στεροπῇσι·
καί οἱ δαίδαλα πολλὰ κατ’ ἀσπίδα δῖαν ἔκειτο, ὁππόσα
πρόσθεν ἔρεξε θρασὺ σθένος Ἡρακλῆος. ἐν μὲν ἔσαν
βλοσυρῇσι γενειάσι λιχμώωντες δοιὼ κινυμένοισιν ἐοικότες
οἶμα δράκοντες σμερδαλέον μεμαῶτες· ὁ δέ σφεας ἄλλοθεν
ἄλλον νηπίαχός περ ἐὼν ὑπεδάμνατο· καί οἱ ἀταρβὴς ἔσκε
νόος καὶ θυμός, ἐπεὶ Διὶ κάρτος ἐῴκει ἐξ ἀρχῆς· οὐ γάρ
τι θεῶν γένος οὐρανιώνων ἄπρηκτον τελέθει καὶ ἀμήχανον,
ἀλλά οἱ ἀλκὴ ἕσπετ’ ἀπειρεσίη καὶ νηδύος ἔνδον ἐόντι.
ἐν δὲ Νεμειαίοιο βίη ἐτέτυκτο λέοντος ὀβρίμου Ἡρακλῆος
ὑπὸ στιβαρῇσι χέρεσσι τειρόμενος κρατερῶς· βλοσυρῇς δέ οἱ
ἀμφὶ γένυσσιν αἱματόεις ἀφρὸς ἔσκεν· ἀποπνείοντι δ’
ἐῴκει. ἄγχι δέ οἱ πεπόνητο μένος πολυδειράδος ὕδρης
αἰνὸν λιχμώωσα· καρήατα δ’ ἀλγινόεντα ἄλλα μὲν ἄρ δέδμητο
κατὰ χθονός, ἄλλα δ’ ἄεξεν ἐξ ὀλίγων μάλα πολλά· πόνος δ’
ἔχεν Ἡρακλῆα θαρσαλέον τ’ Ἰόλαον, ἐπεὶ κρατερὰ φρονέοντε
ἄμφω, ὁ μὲν τέμνεσκε καρήατα μαιμώωντα ἅρπῃ ὑπ’
ἀγκυλόδοντι θοῶς, ὁ δὲ καῖε σιδήρῳ αἰθομένῳ· κρατερὴ δὲ
κατήνυτο θηρὸς ὁμοκλή. ἑξείης δ’ ἐτέτυκτο βίη συὸς
ἀκαμάτοιο ἀφριόων γενύεσσι· φέρεν δέ μιν, ὡς, ἐτεόν περ,
ζωὸν ἐς Εὐρυσθῆα μέγα σθένος Ἀλκείδαο. Κεμμὰς δ’ εὖ
ἤσκητο θοὴ πόδας, ἥ τ’ ἀλεγεινῶν ἀμφὶ περικτιόνων μέγ’
ἐσίνετο πᾶσαν ἀλωήν· καὶ τὴν μὲν χρυσέοιο κεράατος ὄβριμος
ἥρως ἄμφεχεν οὐλομένοιο πυρὸς πνείουσαν ἀϋτμήν. ἀμφὶ δ’
ἄρα στυγεραὶ Στυμφηλίδες( αἱ μὲν ὀϊστοῖς βλήμεναι ἐν
κονίῃσιν ἀπέπνεον, αἱ δ’ ἔτι φύζης μνωόμεναι πολιοῖο δῑ
ἠέρος ἐσσεύοντο· τῇσι δ’ ἔφ’ Ἡρακλέης κεχολωμένος ἄλλον
ἐπ’ ἄλλῳ ἰὸν ἀεὶ προΐαλλε μάλα σπεύδοντι ἐοικώς. ἐν δὲ
καὶ Αὐγείαο μέγας σταθμὸς ἀντιθέοιο τεχνήεις ἤσκητο κατ’
ἀκαμάτοιο βοείης· τῷ δ’ ἄρα θεσπεσίοιο βαθὺν ῥόον
Ἀλφειοῖο ὄβριμος Ἡρακλέης ἐπαγίνεεν· ἀμφὶ δὲ Νύμφαι
θάμβεον ἄσπετον ἔργον. ἀπόπροθι δ’ ἔπλετο ταῦρος πύρπνοος,
ὅν ῥα καὶ αὐτὸν ἀμαιμάκετόν περ ἐόντα γνάμπτε βίῃ
κρατεροῖο κεράατος· οἱ δέ οἱ ἄμφω ἀκάματοι μυῶνες
ἐρειδομένοιο τέταντο· καί ῥ’ ὁ μέν ὡς μυκηθμὸν ἱεὶς πέλεν.
ἄγχι δ’ ἄρ’ αὐτοῦ ἀμφὶ σάκος πεπόνητο θεῶν ἐπιειμένη
εἶδος Ἱππολύτη· καὶ τὴν μὲν ὑπὸ κρατερῇσι χέρεσσι
δαιδαλέου ζωστῆρος ἀμερσέμεναι μενεαίνων εἶλε κόμης ἵπποιο
κατ’ ὠκέος· αἱ δ’ ἀπάτερθεν ἄλλαι ὑποτρομέεσκον Ἀμαζόνες.
ἀμφὶ δὲ λυγραὶ Θρηικίην ἀνά γαῖαν ἔσαν Διομήδεος ἵπποι
ἀνδροβόροι· καί τάς μέν ἐπὶ στυγερῇσι φάτνῃσιν αὐτῷ σύν
βασιλῆι κακὰ φρονέοντι δάϊξεν. ἐν δὲ καὶ ἀκαμάτοιο δέμας
πέλε Γηρυονῆος τεθναότος παρὰ βουσί· καρήατα δ’ ἐν κονίῃσιν
αἱματόεντα κέχυντο βίῃ ῥοπάλοιο δαμέντα· πρόσθε δέ οἱ
δέδμητο κύων ὀλοώτατος ἄλλων ὄρθρος, ἀνιηρῷ ἐναλίγκιος
ὄβριμον ἀλκὴν Κερβέρῳ, ὅς ῥά οἱ ἔσκεν ἀδελφεός· ἀμφὶ
δ’ ἔκειτο βουκόλος Εὐρυτίων μεμορυγμένος αἵματι πολλῷ.
ἀμφὶ δέ χρύσεα μῆλα τετεύχατο μαρμαίροντα Ἑσπερίδων ἀνὰ
πρέμνον ἀκήρατον· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ σμερδαλέος δέδμητο
δράκων· ταὶ δ’ ἄλλοθεν ἄλλαι πτώσσουσαι θρασύν υἷα Διός
μεγάλοιο φέβοντο. ἐν δ’ ἄρ’ ἔην μέγα δεῖμα καὶ ἀθανάτοισιν
ἰδέσθαι Κέρβερος, ὅν ῥ’ ἀκάμαντι Τυφωέϊ γείνατ’ Ἔχιδνα
ἄντρῳ ὑπ’ ὀκρυόεντι μελαίνης ἀγχόθι νυκτὸς ἀργαλέης· ὁ δ’
ἄρ’ ἦεν ἀεικέλιόν τι πέλωρον ἀμφ’ ὀλοῇσι πύλῃσι
πολυκλαύτου Ἀΐδαο εἴργων νεκρὸν ὅμιλον ὑπ’ ἠερόεντι
βερέθρῳ· ῥεῖα δέ μιν Διός υἱὸς ὑπὸ πληγῇσι δαμάσσας ἦγε
καρηβαρέοντα παρὰ Στυγὸς αἰπὰ ῥέεθρα, ἕλκων οὐκ ἐθέλοντα
βίῃ πρὸς ἀήθεα χῶρον θαρσαλέως. ἐτέτυκτο δ’ ἀπόπροθεν
ἄγκεα μακρὰ Καυκάσου· ἀμφὶ δὲ δεσμὰ Προμηθέος ἄλλυδις
ἄλλα αὐτῇς σὺν πέτρῃσιν ἀναρρήξας ἀραρυίαις λῦε μέγαν
Τιτῆνα· λυγρὸς δέ οἱ ἀγχόθι κεῖτο αἰετὸς ἀλγινόεντι δέμας
βεβλημένος ἰῷ. Κενταύρων δ’ ἐτέτυκτο πολυσθενέων μέγα κάρτος
ἀμφὶ Φόλοιο μέλαθρον· ἔρις δ’ ὀρόθυνε καὶ οἶνος ἀντίον
Ἡρακλῆι τεράατα κεῖνα μάχεσθαι· καὶ ῥ’ οἱ μὲν πεύκῃσι περὶ
δμηθέντες ἔκειντο, τὰς ἔχον ἐν χείρεσσι μάχης ἄκος· οἱ δ’
ἔτι μακρῇς δηριόωντ’ ἐλάτῃσι μεμαότες, οὐδ’ ἀπέληγον
ὑσμίνης· πάντων δὲ καρήατα δεύετο λύθρῳ θεινομένων ἀνὰ
δῆριν ἀμείλιχον, ὡς ἐτεόν περ· οἴνῳ δ’ αἷμα μέμικτο,
συνηλοίητο δὲ πάντα εἴδατα καὶ κρητῆρες ἐΰξεστοί τε
τράπεζαι. Νέσσον δ’ αὖθ’ ἑτέρωθι παρὰ ῥόον Εὐηνοῖο κείνης
ἐκπροφυγόντα μάχης ὑπεδάμνατ’ ὀϊστῷ ἀμφ’ ἐρατῆς αλόχοιο
χολούμενος, ἐν δ’ ἐτέτυκτο ὀβρίμου Ἀνταίοιο μέγα σθένος,
ὅν ῥα καὶ αὐτὸν ἀμφὶ παλαισμοσύνης ἄμοτον περιδηριόωντα
ὑψοῦ ἀειράμενος κρατερῇς συνέαξε χέρεσσι. κεῖτο δ’ ἐπὶ
προχοῇσιν ἐϋρρόου Ἑλλησπόντου ἀργαλέον μέγα κῆτος
ἀμειλίκτοισιν ὀϊστοῖς βλήμενον· Ἡσιόνης δέ κακούς ἀπελύετο
δεσμούς. ἄλλα δ’ ἄρ’ Ἀλκείδαο θρασύφρονος ἄσπετα ἔργα
ἄμφεχεν Εὐρυπύλοιο διοτρεφέος σάκος εὐρύ. φαίνετο δ’ ἶσος
Ἄρηι μετὰ στίας ἀΐσσοντι· Τρῶες δ’ ἀμφιέποντες ἐγήθεον,
εὖτ’ ἐσίδοντο τεύχεά τ’ ἠδέ καί ἄνδρα θεῶν ἐπιειμένον
εἶδος· τὸν δὲ Πάρις ποτὶ δῆριν ἐποτρύνων προσέειπε· χαίρω
σεῖο κιόντος, ἐπεί νύ μοι. ἦτορ ἔολπεν Ἀργείους μάλα
πάντας ὀϊζυρῶς ἀπολέσθαι αὐτῇς σὺν νήεσσιν, ἐπεὶ βροτὸν
οὔποτε τοῖον ἔδρακον ἐν Τρώεσσιν ἐϋπτολέμοισί τ’ Ἀχαιοῖς.
ἀλλὰ σύ, πρὸς μεγάλοιο καὶ ὀβρίμου Ἡρακλῆος, τῷ μέγεθός
τε βίην τε καὶ ἀγλαὸν εἶδος ἔοικας, κείνου μνωόμενος
φρονέων τ’ ἀντάξια ἔργα θαρσαλέως Τρώεσσι δαϊζομένοις
ἐπάμυνον, ἤν πως ἀμπνεύσωμεν· ἐπεὶ σέγε μοῦνον όΐω
ἄστεος ὀλλυμένοιο κακὰς ἀπό κῆρας ἀλέξαι. ἦ μέγ’
ἐποτρύνων· ὁ δέ μιν προσεφώνεε μύθῳ· Πριαμίδη μεγάθυμε,
δέμας μακάρεσσιν ἐοικώς, ταῦτα μὲν ἀθανάτων ἐνὶ γούνασιν
ἐστήρικται, ὅς τε θάνῃ κατὰ δῆριν ὑπέρβιον ἠὲ σαωθῇ·
ἡμεῖς δ’, ὥσπερ ἔοικε καὶ ὡς σθένος ἐστὶ μάχεσθαι,
στησόμεθα πρὸ πόληος· ἔπειτα δέ καὶ τόδ’ ὀμοῦμαι, μὴ πρὶν
ὑποστρέψειν, πρὶν ἢ κτάμεν ἢ ἀπολέσθαι. ὣς φάτο
θαρσαλέως· Τρῶες δ’ ἐπὶ μακρὰ χάροντο. καὶ τότ’ Ἀλέξανδρόν
τε καὶ Αἰνείαν ἐρίθυμον Πουλυδάμαντά τ’ ἐϋμμελίην καὶ
Πάμμονα δῖον Δηίφοβόν τ’ ἐπὶ τοῖσι καὶ Αἴθικον, ὃς περὶ
πάντων Παφλαγόνων ἐκέκαστο μάχῃ ἔνι τλῆναι ὅμιλον, τοὺς
ἅμα λέξατο πάντας ἐπισταμένους πονέεσθαι, ὅππως δυσμενέεσσιν
ἐπὶ πρώτοισι μάχωνται ἐν πολέμῳ· μάλα δ’ ὦκα κίον
προπάροιθεν ὁμίλου· προφρονέως δ’ οἴμησαν ἀπ’ ἄστεος· ἀμφὶ
δέ λαοὶ πολλοὶ ἕπονθ’, ὡς εἴ τε μελισσάων κλυτὰ φῦλα
ἡγεμόνεσσιν ἑοῖσι κατηρεφέος σίμβλοιο ἐκχύμεναι καναχηδόν,
ὅτ’ εἴαρος ἦμαρ ἵκηται· ὥς ἄρα τοῖσιν ἕποντο βροτοὶ
ποτὶ δῆριν ἰοῦσι· τῶν δ’ ἄρα νισσομένων πολὺς αἰθέρα
δοῦπος ἵκανεν αὐτῶν ἠδ’ ἵππων· περὶ δ’ ἔβρεμεν ἄσπετα
τεύχη. ὡς δ’ ὁπόταν μεγάλοιο βίη ἀνέμοιο θοροῦσα κινήσῃ
προθέλυμνον ἁλὸς βυθὸν ἀτρυγέτοιο, κύματα δ’ ὦκα κελαινὰ
πρὸς ἠιόνας βοόωντα φῦκος ἀποπτύωσιν ἐρευγομένοιο κλύδωνος,
ἠχὴ δ’ ἀτρυγέτοισι παρ’ αἰγιαλοῖσιν ὄρωρεν· ὣς τῶν
ἐσσυμένων μέγ’ ὑπέβραχε γαῖα πελώρη. Ἀργεῖοι δ’ ἀπάνευθε
πρὸ τείχεος ἐξεχέοντο ἀμφ’ Ἀγαμέμνονα δῖον· ἀϋτὴ δ’
ἔπλετο λαῶν ἀλλήλοις ἐπικεκλομένων, ὀλοοῦ πολέμοιο ἀντιάαν
καὶ μή τι καταπτώσσοντας ἐνιπὴν μίμνειν πὰρ νήεσσιν·
ἐπειγομένων μαχέσασθαι. Τρωσὶ δ’ ἄρ’ ἐσσυμένοισι συνήντεον,
εὖτε βόεσσι πόρτιες ἐκ ξυλόχοιο ποτὶ σταθμὸν ἐρχομένῃσιν
ἐκ νομοῦ εἰαρινοῖο κατ’ οὔρεος, ὁππότ’ ἄρουραι πυκνὸν
τηλεθάουσι, βρύει δ)ἅλις ἄνθεσι γαῖα, πλήθει δ’ αὖτε
κύπελλα βοῶν γλάγος ἠδὲ καὶ οἰῶν, μυκηθμὸς δ’ ἄρα πουλὺς
ὀρίνεται ἔνθα καὶ ἔνθα μισγομένων, γάνυται δὲ μετὰ σφίσι,
βουκόλος ἀνήρ· ὣς τῶν ἀλλήλοισι μετεσσυμένων ὀρυμαγδὸς
ὠρώρει· δεινὸν γὰρ ἀΰτεον ἀμφοτέρωθεν. οὺν δὲ μάχην
ἐτάνυσσαν ἀπείριτον· ἐν δέ Κυδοιμὸς στρωφᾶτ’ ἐν μέσσοισι
μετ’ ἀργαλέοιο Φόνοιο· σὺν δ’ ἔπεσον ῥινοί τε καἲ ἔγχεα
καὶ τρυφάλειαι πλησίον· ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἴσον πυρὶ
μαρμαίρεσκε· φρῖξε δ’ ἄρ’ ἐγχείῃσι μάχη· περὶ δ’ αἵματι
πάντῃ δεύετο γαῖα μέλαινα δαϊζομένων ἡρώων ἵππων τ’
ὠκυπόδων, οἵ θ’ ἅρμασιν ἀμφεκέχυντο, οἱ μὲν ἔτ’
ἀσπαίροντες ὑπ’ ἄξοσιν, οἱ δ’ ἐφύπερθεν πίπτοντες· στυγερὴ
δὲ δῑ ἠέρος ἔσσυτ’ ἀϋτή· ἐν γὰρ δὴ χάλκειος ἔρις πέσεν
ἀμφοτέροισι· καί ῥ’ οἱ μὲν λάεσσιν ἀταρτηροῖσι μάχοντο, οἱ
δ’ αὖτ’ αἰγανέῃσι νεήκεσιν ἠδὲ βέλεσσιν, ἄλλοι δ’
ἀξίνῃσι καὶ ἀμφιτόμοις πελέκεσσι καὶ κρατεροῖς ξιφέεσσι καὶ
ἀγχεμάχοις δοράτεσσιν, ἄλλος δ’ ἄλλο χέρεσσι μάχης
ἀλκτήριον εἶχε. πρῶτοι δ’ Ἀργεῖοι Τρώων ὤσαντο φάλαγγας
βαιὸν ἀπὸ σφείων· τοὶ δ’ ἔμπαλιν ὁρμήσαντες αἵματι δεῦον
Ἄρηα μετ’ Ἀργείοισι θορόντες· Εὐρύπυλος δ’ ἐν τοῖσι μελαίνῃ
λαί λαίλαπι ἶσος λαὸν ἐπῴχετο πάντα καὶ Ἀργείους ἐνάριζε
θαρσαλέως· μάλα γάρ οἱ ἀάσπετον ὤπασε κάρτος Ζεὺς ἐπίηρα
φέρων ἐρικυδέϊ Ἡρακλῆι. ἔνθ’ ὅ γε καὶ Νιρῆα θεοῖς
ἐναλίγκιον ἄνδρα μαρνάμενον Τρώεσσι βάλευ περιμήκεϊ δουρὶ
βαιὸν ὑπὲρ πρότμησιν· ὁ δ’ ἐς πέδον ἤριπε γαίης· ἐκ δέ οἱ
αἷμ’ ἐχύθη, δεύοντο δέ οἱ κλυτὰ τεύχη, δεύετο δ’ ἀγλαὸν
εἶδος ἄμ’ εὐθαλέεσσι κόμῃσι· κεῖτο δ’ ἄρ’ ἐν κονίῃσι
καὶ αἵματι σὺν κταμένοισιν, ἔρνος ὅπως ἐριθηλὲς ἐλαίης
εὐκεάτοιο, ἥν τε βίη ποταμοῖο κατὰ ῥόον ἠχήεντα σύν τ’
ὄχθῃς ἐλάσῃσι βόθρον διὰ πάντα κεδάσσας ῥιζόθεν, ἡ δ’
ἄρα κεῖται ὑπ’ ἄνθεσι βεβριθυῖα· ὣς τῆμος Νιρῆος ἐπὶ
χθονὸς ἄσπετον οὖδας ἐξεχύθη δέμας ἠῢ καὶ ἀγλαΐη
ἐρατεινή· τῷ δ’ ἄρ’ ἔπ’ Εὐρύπυλος μεγάλ’ εὔχετο
δῃωθέντι· κεῖσό νυν ἐν κονίῃσιν, ἐπεί νύ τοι εἶδος
ἀγητὸν οὔτι λιλαιομένῳ περ ἐπήρκεσεν, ἀλλά σ’ ἔγωγε
νοσφισάμην βιότοιο λιλαιόμενόν περ ἀλύξαι· σχέτλιος, οὐδ’
ἐνόησας ἀμείνονος ἀντίον ἐλθών· οὐ γὰρ κάρτεϊ κάλλος
ἀνὰ κλόνον ἰσοφαρίζει. ὣς εἰπὼν κταμένοιο περικλυτὰ τεύχἐ
ἑλέσθαι μήδετ’ ἐπεσσύμενος· τοῦ δ’ ἀντίος ἦλθε Μαχάων
χωόμενος Νιρῆος, ὅ οἱ σχεδὸν αἶσαν ἀνέτλη· δουρὶ δέ μιν
στονόεντι κατ’ εὐρέος ἤλασεν ὤμου δεξιτεροῦ, σύτο δ’ αἷμα
πολυσθενέος περ ἐόντος· ἀλλ’ οὐδ’ ὣς ἀπόρουσεν ἀταρτηροῖο
κυδοιμοῦ, ἀλλ’, ὥς τίς τε λέων ἢ ἄγριος οὔρεσι κάπρος
μαίνετ’ ἐνὶ μέσσοισιν, ὅπως κ’ ἐπιόντα δαμάσσῃ, ὅς ῥά
μιν οὔτασε πρῶτος ὑποφθάμενος δῑ ὁμίλου· τὰ φρονέων
ἐπόρουσε Μαχάονι, καί ῥά μιν ὦκα οὔτασεν ἐγχείῃ
περιμήκεΐ τε στιβαρῇ τε δεξιτερὸν κατὰ γλουτόν· ὁ δ’ οὐκ
ἀνεχάζετ’ ὀπίσσω, οὐδ’ ἐπιόντ’ ἀλέεινε, καὶ αἵματος
ἐσσυμένοιο· ἀλλ’ ἄρα καρπαλίμως περιμήκεα λᾶαν ἀείρας
κάββαλε κὰκ κεφαλῆς μεγαθύμου Τηλεφίδαο· τοῦ δὲ κόρυς
στονόεντα φόνον καὶ πῆμ’ ἀπάλαλκεν ἐσσυμένως· ὁ δ’ ἔπειτα
κραταιῷ χώσατο φωτὶ Εὐρύπυλος μᾶλλον, μέγα δ’ ἀσχαλόων ἐνὶ
θυμῷ ὠκὺ διὰ στέρνοιο Μαχάονος ἤλασεν ἔγχος. αἰχμὴ δ’
αἱματόεσσα μετάφρενον ἄχρις ἵκανεν· ἤριπε δ’ ὡς ὅτε
ταῦρος ὑπὸ γναθμοῖσι λέοντος· ἀμφὶ δέ οἱ μελέεσσι μέγ’
ἔβραχεν αἰόλα τεύχη. Εὐρύπυλος δέ οἱ αἶψα πολύστονον
εἰρύσατ’ αἰχμὴν ἐκ χροὸς οὐταμένοιο, καὶ εὐχόμενος μέγ’
ἀΰτει· ἆ δείλ’, οὔ νύ τοι ἦτορ ἀρηράμενον φρεσὶ πάμπαν
ἔπλετ’, ὃς οὐτιδανός περ ἐὼν μέγ’ ἀμείνονι φωτὶ ἄντα
κίες· τῷ καί σε κακὴ λάχε δαίμονος Αἶσα. ἀλλὰ σοὶ ἔσσετ’
ὄνειαρ, ὅτ’ οἰωνοὶ δατέονται σάρκα τεὴν κταμένοιο κατὰ
μόθον· ἢ ἔτ’ ἐέλπῃ νοστήσειν καὶ ἐμεῖο μένος καὶ χεῖρας
ἀλύξειν; ἐσσὶ μὲν ἰητήρ, μάλα δ’ ἤπια φάρμακα οἶδας,
τοῖς πίσυνος τάχ’ ἔολπας ὑπεκφυγέειν κακὸν ἦμαρ. ἀλλ’ οὐ
μὰν οὐδ’ αὐτὸς ἀπ’ ἠνεμόεντος Ὀλύμπου σεῖο πατὴρ τεὸν
ἦτορ ἔτ’ ἐκ θανάτοιο σαώσει, οὐδ’ εἴ τοι νέκταρ τε καὶ
ἀμβροσίην καταχεύῃ. ὣς φάτο· τὸν δ’ ὅ γε βαιὸν ἀναπνείων
προσέειπεν· Εὐρύπυλ’, οὐδ’ ἄρα σοί γε πολὺν χρόνον αἴσιμόν
ἐστι ζώειν, ἀλλὰ σοὶ ἄγχι παρίσταται οὐλομένη Κὴρ Τρώιον
ἂμ πεδίον, τῷ καὶ νῦν αἴσυλα βάζεις. ὣς φάμενον λίπε
θυμός· ἔβη δ’ ἄφαρ Ἄϊδος εἴσω· τὸν δὲ καὶ οὐκέτ’
ἐόντα προσηύδα κύδιμος ἀνήρ· νῦν μὲν δὴ σύγε κεῖσο κατὰ
χθονός· αὐτὰρ ἔγωγε ὕστερον οὐκ ἀλέγω, εἰ καὶ πραὰ
ποσσὶν ὄλεθρος σήμερον ἡμετέροισι πέλει λυγρός· οὔτι γὰρ
ἄνδρες ζώομεν ἤματα πάντα· πάντα· πότμος δ’ ἐπὶ πᾶσι
τέτυκται. ὣς εἰπὼν οὔταζε νέκυν· μέγα δ’ ἴαχε Τεῦκρος, ὡς
ἴδεν ἐν κονίῃσι Μαχάονα· τοῦ γὰρ ἄπωθεν εἰστήκει μάλα
πάγχυ πονεύμενος· ἐν γὰρ ἔκειτο δῆρις ἐνὶ μέσσοισιν· ἐπ’
ἄλλῳ δ’ ἄλλος ὀρώρει. ἀλλ’ οὐδ’ ὣς ἀμέλησε δεδουπότος
ἀνδρὸς ἀγαυοῦ Νιρῆός δ’, ὃς κεῖτο παραυτόθι· τὸν δ’
ἐνόησεν ὕστερον ἀντιθέοιο Μαχάονος ἐν κονίῃσιν· αἶψα δ’
ὅ γ’ Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὰ βοήσας· ἔσσυσθ’, Ἀργεῖοι,
μηδ’ εἴκετε δυσμενέεσσιν ἐσσυμένοις· νῶιν γὰρ ἀάσπετον
ἔσσετ’ ὄνειδος, αἴ κε Μαχάονα δῖον ἅμ’ ἀντιθέῳ Νιρῆι
Τρῶες ἐρυσσάμενοι ποτὶ Ἴλιον ἀπονέωνται. ἀλλ’ ἄγε
δυσμενέεσσι μαχώμεθα πρόφρονι θυμῷ, ὄφρα δαϊκταμένους
εἰρύσσομεν ἠὲ καὶ αὐτοὶ κείνοις ἀμφιθάνωμεν, ἐπεὶ θέμις
ἀνδράσιν αὕτη οἶσιν ἀμυνέμεναι, μηδ’ ἄλλοις κύρμα
λιπέσθαι· οὐ γὰρ ἀνιδρωτί γε μετ’ ἀνδράσι κῦδος ἀέξει. ὣς
ἄρ’ ἔφη· Δαναοῖσι δ’ ἄχος γένετ’· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτοῖς
πολλοὶ γαῖαν ἔρευθον ὑπ’ Ἄρεϊ δῃωθέντες μαρναμένων
ἑκάτερθεν· ἴση δ’ ἐπὶ δῆρις ὀρώρει. ὀψὲ δ’ ἀδελφειοῖο
φόνον στονόεντα νόησε βλημένου ἐν κονίῃ Ποδαλείριος, οὕνεκα
νηυσὶν ἧστο παρ’ ὠκυπόροισι τετυμμένα δούρασι φωτῶν ἕλκἐ
ἀκειόμενος. περὶ δ’ ἔντεα δύσατο πάντα θυμὸν ἀδελφειοῖο
χολούμενος· ἐν δέ οἱ ἀλκὴ σμερδαλέον στέρνοισιν ἀέξετο
μαιμώωντι ἐς πόλεμον στονόεντα· μέλαν δέ οἱ ἔζεεν αἷμα
λάβρον ὑπὸ κραδίῃ· τάχα δ’ ἔνθορε δυσμενέεσσι χερσὶ θοῇσιν
ἄκοντα τανυγλώχινα τινάσσων· εἶλε δ’ ἄρ’ ἐσσυμένως
Ἀγαμήστορος υἱέα δῖον κλεῖον, ὃν ἠΰκομος Νύμφη τέκεν
ἀμφὶ ῥεέθροις Παρθενίου, ὅς τ’ εἶσι διὰ χθονὸς ἠΰτ’
ἔλαιον πόντον ἐπ’ Εὔξεινον προχέων καλλίρροον ὕδωρ. ἄλλον
δ’ ἀμφὶ κασιγνήτῳ κτάνε δήιον ἄνδρα Λᾶσσον, ὃν ἀντίθεος
Προνόη τέκεν ἀμφὶ ῥεέθροις Νυμφαίου ποταμοῖο μάλα σχεδὸν
εὐρέος ἄντρου, ἄντρου θηητοῖο, τὸ δὴ φάτις ἔμμεναι αὐτῶν
ἱρὸν Νυμφάων, ὁπόσαι περὶ μακρὰ νέμονται οὔρεα Παφλαγόνων
καὶ ὅσαι περὶ βοτρυόεσσαν ναίουσ’ Ἡράκλειαν· ἔοικε δὲ
κεῖνο θεοῖσιν ἄντρον, ἐπεί ῥα τέτυκται ἀπειρέσιον μὲν
ἰδέσθαι λαΐνεον, ψυχρὸν δὲ διὰ σπέος ἔρχεται ὕδωρ
κρυστάλλῳ ἀτάλαντον, ἐνὶ μυχάτοισι δὲ πάντῃ λαΐνεοι
κρητῆρες ἐπὶ στυφελῇσι πέτρῃσιν αἰζηῶν ὡς χερσὶ τετυγμένοι
ἰνδάλλονται· ἀμφ’ αὐτοῖσι δὲ Πᾶνες ὁμῶς Νύμφαι τ’
ἐρατειναί, ἱστοί τ’ ἠλακάται τε, καὶ ἄλλ’ ὅσα τεχνήεντα
ἔργα πέλει θνητοῖσι, τὰ καὶ περὶ θαῦμα βροτοῖσιν εἴδεται
ἐρχομένοισιν ἔσω ἱεροῖο μυχοῖο· τῷ ἔνι δοιαὶ ἔνεισι
καταιβασίαι τ’ ἄνοδοί τε, ἡ μὲν πρὸς βορέαο τετραμμένη
ἠχήεντος πνοιάς, ἡ δὲ νότοιο καταντίον ὑγρὸν ἀέντος, τῇ
θνητοὶ νίσσονται ὑπὸ σπέος εὐρὺ θεάων· ἡ δ ἑτέρη μακάρων
πέλεται ὁδός, οὐδέ μιν ἄνδρες ῥηιδίως πατέουσιν, ἐπεὶ
χάος εὐρὺ τέτυκται μέχρις ἐπ’ Ἀΐδονῆος ὑπερθύμοιο
βέρεθρον· ἀλλὰ τὰ μὲν μακάρεσσι πέλει θέμις εἰσοράασθαι.
τῶνδ’ αὖτ’ ἀμφὶ Μαχάον’ ἰδ’ Ἀγλαΐης κλυτὸν υἷα
μαρναμένων ἑκάτερθεν ἀπέφθιτο πουλὺς ὅμιλος· ὀψὲ δὲ δὴ
Δαναοί σφεας εἴρυσαν ἀθλήσαντες πολλά περ· αἶψα δὲ νῆας
ἐπὶ σφετέρας ἐκόμισσαν παῦροι, ἐπεὶ πλεόνεσσι κακὴ
περιπέπτατ’ ὀϊζὺς ἀργαλέου πολέμοιο· πόνῳ δ’ ἐνέμιμνον
ἀνάγκῃ. ἀλλ’ ὅτε δὴ μάλα πολλοὶ ἐνεπλήσαντο κελαινὰς
κῆρας ἀν’ αἱματόεντα καὶ ἀλγινόεντα κυδοιμόν, δὴ τότ’ ἄρ’
Ἀργείων πολέες φύγον ἔνδοθι νηῶν, ὅσσους Εὐρύπυλος μέγ’
ἐπῴχετο πῆμα κυλίνδων. παῦροι δ’ ἀμφ’ Αἴαντα καὶ Ἀτρέος
υἷε κραταιὼ μίμνον ἐν ὑσμίνῃ· καὶ τάχα πάντες ὄλοντο
δυσμενέων παλάμῃσι περιστρωφῶντες ὁμίλῳ, εἰ μὴ Ὀϊλέος
υἱὸς εΰφρονα Πουλυδάμαντα ἔγχεϊ τύψε παρ’ ὦμον ἀριστερὸν
ἀγχόθι μαζοῦ· ἐκ δέ οἱ αἷμ’ ἐχύθη· ὁ δ’ ἐχάσσατο τυτθὸν
ὁπίσσω. Δηίφοβον δ’ οὔτησε περικλειτὸς Μενέλαος δεξιτερὸν
παρὰ μαζόν· ὁ δ)ἔκφυγε ποσσὶ θοοῖσιν. ἔνθ’ Ἁγαμέμνων δῖος
ἐνήρατο πουλὺν ὅμιλον πληθύος ἐξ ὀλοῆς· μετὰ δ’ Αἴθικον
ᾤχετο δῖον θύων ἐγχείῃσιν· ὁ δ’ εἰς ἑτάρους ἀλέεινε.
τοὺς δ’ ὁπότ’ Εὐρύπυλος λαοσσόος εἰσενόησε χαζομένους ἅμα
πάντας ἀπὸ στυγεροῖο κυδοιμοῦ, αὐτίκα κάλλιπε λαόν, ὅσον
κατὰ νῆας ἔλασσε, καί ῥα θοῶς οἴμησεν ἐπ’ Ἀτρέος υἷε
κραταιὼ παῖδά τε καρτερόθυμον Ὀϊλέος, ὃς περὶ μὲν θεῖν
ἔσκε θοός, περὶ δ αὖτε μάχῃ ἔνι φέρτατος ἦεν. τοῖς ἔπι
κραιπνὸν ὄρουσεν ἔχων περιμήκετον ἔγχος· σὺν δέ οἱ ἦλθε
Πάρις τε καὶ Αἰνείας ἐρίθυμος, ὅς ῥα θοῶς Αἴαντα βάλεν
περιμήκεϊ πέτρῃ κὰκ κόρυθα κρατερήν· ὁ δ’ ἄρ’ ἐν κονίῃσι
τανυσθεὶς ψυχὴν οὐ τι κάπυσσεν, ἐπεί νύ οἱ αἴσιμον ἦμαρ
ἐν νόστῳ ἐτέτυκτο Καφηρίσιν ἀμφὶ πέτρῃσι· καί ῥά μιν
ἁρπάξαντες ἀρηίφιλοι θεράποντες βαιὸν ἔτ’ ἀμπνείοντα φέρον
ποτὶ νῆας Ἀχαιῶν. καὶ τότ’ ἄρ’ οἰώθησαν ἀγακλειτοὶ
βασιλῆες Ἀτρεῖδαι· περὶ δέ σφιν ὀλέθριος ἵσταθ’ ὅμιλος
βαλλόντων ἑκάτερθεν, ὅ τι σθένε χερσὶν ἑλέσθαι· οἱ μὲν γὰρ
στονόεντα βέλη χέον, οἱ δέ νυ λᾶας, ἄλλοι δ’ αἰγανέας· τοὶ
δ’ ἐν μέσσοισιν ἐόντες στρωφῶντ’, εὖτε σύες μέσῳ ἕρκεϊ
ἠὲ λέοντες ἤματι τῷ, ὅτ’ ἄνακτες ἀολλίσσωσ’ ἀνθρώπους
ἀργαλέως τ’ εἰλέωσι κακὸν τεύχοντες ὄλεθρον θηρσὶν ὑπὸ
κρατεροῖς, οἱ δ’ ἕρκεος ἐντὸς ἐόντες δμῶας δαρδάπτουσιν, ὅ
τις σφίσιν ἐγγὺς ἵκηται· ὣς οἵ γ’ ἐν μέσσοισιν
ἐπεσσυμένους ἐδάϊζον. ἀλλ’ οὐδ’ ὣς μένος εἶχον
ἐελδόμενοί περ ἀλύξαι, εἰ μὴ Τεῦκρος ἵκανε καὶ Ἰδομενεὺς
ἐρίθυμος Μηριόνης τε Θόας τε καὶ ἰσόθεος Θρασυμήδης, οἵ ῥα
πάρος φοβέοντο θρασὺ σθένος Εὐρυπύλοιο, καί κε φύγον κατὰ
νῆας ἀλευάμενοι βαρὺ πῆμα, εἰ μὴ ἄρ’ Ἀτρείδῃσι
περιδδείσαντες ἵκοντο ἄντην Εὐρυπύλοιο· μάχη δ’ ἀΐδηλος
ἐτύχθη. ἔνθα τότ’ Αἰνείαο κατ’ ἀσπίδος ἔγχος ἔρεισε
Τεῦκρος ἐϋμμελίης· τοῦ δ’ οὐ χρόα καλὸν ἴαψεν· ἤρκεσε γάρ
οἱ πῆμα σάκος μέγα τετραβόειον· ἀλλὰ καὶ ὣς δείσας
ἀνεχάσσατο τυτθὸν ὀπίσσω. Μηριόνης δ’ ἐπόρουσεν ἀμύμονι
Λαοφόωντι Παιονίδῃ, τὸν ἐγείνατ’ ἐϋπλόκαμος Κλεομήδη Ἀξιοῦ
ἀμφὶ ῥέεθρα· κίεν δ’ ὅ γε Ἴλιον ἱρὴν Τρωσὶν ἀρηξέμεναι
μετ’ ἀμύμονος Ἀστεροπαίου· τὸν δ’ ἄρα Μηριόνης νύξ) ἔγχεϊ
ὀκριόεντι αἰδοίων ἐφύπερθε· θοῶς δέ οἱ εἴρυσεν αἰχμὴ
ἔγκατα· τοῦ δ’ ὤκιστα ποτὶ ζόφον ἔσσυτο θυμός. Αἴαντος δ’
ἄρ’ ἑταῖρος Ὀϊλιάδαο δαΐφρων Ἀλκιμέδης ἐς ὅμιλον
ἐϋσθενέων βάλε Τρώων· ἧκε δ’ ἐπευξάμενος δηίων ἐς φύλοπιν
αἰνὴν σφενδόνῃ ἀλγινόεντα λίθον· διὰ δ’ ἔτρεσαν ἄνδρες
ῥοῖζον ὁμῶς καὶ λᾶα περιδδείσαντες ἰόντα. τὸν δ’ ὀλοὴ
φέρε Μοῖρα ποτὶ θρασὺν ἡνιοχῆα Πάμμονος Ἱππασίδην· τὸν δ’
ἡνία χερσὶν ἔχοντα πλῆξε κατὰ κροτάφοιο· θοῶς δέ μιν
ἔκβαλε δίφρου πρόσθεν ἑοῖο τροχοῖο· θοὸν δέ οἱ ἅρμα
πεσόντος λυγρὸν ἐπισσώτροισι δέμας διελίσσετ’ ὀπίσσω ἵππων
ἱεμένων· θάνατος δέ μιν αἰνὸς ἐδάμνα ἐσσυμένως μάστιγα καὶ
ἡνία νόσφι λιπόντα· Πάμμονι δ’ ἔμπεσε πένθος· ἄφαρ δέ ἑ
θῆκεν ἀνάγκη ἄμφω καὶ βασιλῆα καὶ ἡνιοχεῖν θοὸν ἅρμα·
καί νύ κεν αὐτοῦ κῆρα καὶ ὕστατον ἦμαρ ἀνέτλη, εἰ μή οἱ
Τρώων τις ἀνὰ κλόνον αἱματόεντα ἡνία δέξατο χερσὶ καὶ
ἐξεσάωσεν ἄνακτα ἤδη τειρόμενον δηίων ὀλοῇσι χέρεσσιν.
ἀντίθεον δ’ Ἀκάμαντα καταντίον ἀΐσσοντα Νέστορος ὄβριμος
υἱὸς ὑπὲρ γόνυ δούρατι τύψεν· ἕλκεϊ δ’ οὐλομένῳ στυγερὰς
ὑπεδύσατ’ ἀνίας· χάσσατο δ’ ἐκ πολέμοιο· λίπεν δ’ ἑτάροισι
κυδοιμὸν δακρυόεντ’· οὐ γάρ οἱ ἔτι πτολέμοιο μεμήλει. καὶ
τότε δὴ θεράπων ἐρικυδέος Εὐρυπύλοιο τύψε Θόαντος ἑταῖρον
Ἐχέμμονα δηϊοτῆτι ὤμου τυτθὸν ἔνερθε· περὶ κραδίην δέ οἱ
ἔγχος ἷξεν ἀνιηρόν· σὺν δ’ αἵματι κήκιεν ἱδρὼς ψυχρὸς
ἀπὸ μελέων· καί μιν στρεφθέντα φέρεσθαι εἰσοπίσω κατέμαρψε
μέγα σθένος Εὐρυπύλοιο· κόψε δέ οἱ θοὰ νεῦρα· πόδες δ’
ἀέκοντες ἔμιμνον αὐτοῦ, ὅπῃ μιν τύψε· λίπεν δέ μιν
ἄμβροτος αἰών. ἐσσυμένως δὲ Θόας νύξεν Πάριν ὀξέϊ δουρὶ
δεξιτερὸν κατὰ μηρόν· ὁ δ’ ᾤχετο τυτθὸν ὀπίσσω οἰσόμενος
θοὰ τόξα, τά οἱ μετόπισθε λέλειπτο. Ἰδομενεὺς δ’ ἄρα λᾶαν,
ὅσον σθένε, χερσὶν ἀείρας κάββαλεν Εὐρυπύλοιο βραχίονα· τοῦ
δὲ χαμᾶζε κάππεσε λοίγιον ἔγχος· ἄφαρ δ’ ἀνεχάσσατ’ ὀπίσσω
οἰσέμεν ἐγχείην· τὴν γάρ τ’ ἔχεν ἔκβαλε χειρός. Ἀτρεῖδαι
δ)ἄρα τυτθὸν ἀνέπνευσαν πολέμοιο. τῷ δὲ θοῶς θεράποντες
ἔβαν σχεδόν, οἵ οἱ ἔνεγκαν ἀαγὲς δόρυ μακρόν, ὃ πολλῶν
γούνατ’ ἔλυσε· δεξάμενος δ’ ὅ γε λαὸν ἐπῴχετο κάρτεϊ
θύων, κτείνων ὅν κε κίχῃσι, πολὺν δ’ ὑπεδάμναθ’ ὅμιλον.
Ἔνθ’ οὔτ’ Ἀτρεῖδαι μένον ἔμπεδον οὔτε τις ἄλλος
ἀγχεμάχων Δαναῶν· μάλα γὰρ δέος ἔλλαβε πάντας ἀργαλέον·
πᾶσιν γὰρ ἐπέσσυτο πῆμα κορύσσων Εὐρύπυλος· μετόπισθε δ’
ἐπισπόμενος κεράϊζε. κέκλετο δ’ αὖ Τρώεσσιν ἰδ’ ἱπποδάμοις
ἑτάροισιν· ὦ φίλοι, εἰ δ’ ἄγε θυμὸν ἐνὶ στέρνοισι
λαβόντες τεύξωμεν Δαναοῖσι φόνον καὶ κῆρ’ ἀΐδηλον, οἳ δὴ
νῦν μήλοισιν ἐοικότες ἀπονέονται νῆας ἐπὶ σφετέρας· ἀλλὰ
μνησώμεθα πάντες ὑσμίνης ὀλοῆς, ἧς παιδόθεν ἴδμονές
εἰμεν. ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἐπόρουσαν ἀολλέες Ἀργείοισιν· οἱ
δὲ μέγα τρομέοντες ἀπ’ ἀργαλέοιο κυδοιμοῦ φεῦγον· τοὶ δ’
ἐφέποντο κύνες ὣς ἀργιόδοντες κεμμάσιν ἀγροτέρῃσιν ἀν’
ἄγκεα μακρὰ καὶ ὕλην. πολλοὺς δ’ ἐν κονίῃσι βάλον μάλα περ
μεμαῶτας ἐκφυγέειν ὀλοοῖο φόνου στονόεσσαν ὁμοκλήν.
Εὐρύπυλος μὲν ἔπεφνεν ἀμύμονα Βουκολίωνα νῆσόν τε Χρόμιόν
τε καὶ Ἄντιφον· οἱ δὲ Μυκήνην ᾤκεον εὐκτέανον, τοὶ δ’ ἐν
Λακεδαίμονι ναῖον· τοὺς ἄρ’ ὅ γ’ ἐξενάριξεν ἀριγνώτους περ
ἐόντας. ἐκ δ’ ἄρα πληθύος εἷλεν ἀάσπετα φῦλ’ ἀνθρώπων
ὅσσα μοι οὐ σθένος ἐστὶ λιλαιομένῳ περ ἀεῖσαι, οὐδ’ εἴ
μοι στέρνοισι σιδήρεον ἦτορ ἐνείη. Αἰνείας δὲ Φέρητα καὶ
Ἀντίμαχον κατέπεφνεν ἀμφοτέρους Κρήτηθεν ἅμ’ Ἰδομενῆι
κιόντας. αὐτὰρ Ἀγήνωρ δῖος ἀμύμονα Μῶλον ἔπεφνεν, ὅς περ
ἀπ’ Ἄργεος ἦλθεν ὑπὸ Σθενέλῳ βασιλῆι· τὸν βάλεν αἰγανέῃ
νεοθηγέϊ πολλὸν ὀπίσσω φεύγοντ’ ἐκ πολέμοιο τυχὼν ὑπὸ
νείατα κνήμης δεξιτερῆς· αἰχμὴ δέ διὰ πλατὺ νεῦρον ἔκερσεν
ἄντικρυς ἱεμένη· παρὰ δ’ ἔθρισεν ὀστέα φωτὸς ἀργαλέως·
ὀδύνῃ δὲ μίγη μόρος, ἔφθιτο δ’ ἀνήρ. ἔνθα Πάρις Μόσυνόν
τ’ ἔβαλεν καὶ ἀγήνορα Φόρκυν ἄμφω ἀδελφειούς, οἵ τ’ ἐκ
Σαλαμῖνος ἵκοντο Αἴαντος νήεσσι, καὶ οὐκέτι νόστον ἴδοντο.
τοῖσι δ’ ἔπι Κλεόλαον εῢν θεράποντα Μέγητος εἷλε βαλὼν
κατὰ μαζὸν ἀριστερόν· ἀμφὶ δέ μιν νὺξ μάρψε κακή, καὶ
θυμὸς ἀπέπτατο· τοῦ δὲ δαμέντος ἔνδον ὑπὸ στέρνοισιν ἔτι
κραδίη ἀλεγεινὴ ταρφέα παλλομένη πτερόεν πελέμιξε βέλεμνον.
ἄλλον δ’ ἰὸν ἀφῆκεν ἐπὶ θρασὺν Ἠετίωνα ἐσσυμένως· τοῦ δ’
αἶψα διὰ γναθμοῖο πέρησε χαλκός· ὁ δ’ ἐστονάχησε· μίγη δέ
οἱ αἵματι δάκρυ. ἄλλος δ’ ἄλλον ἔπεφνε· πολὺς δ’
ἐστείνετο χῶρος Ἀργείων ἰληδὸν ἐπ’ ἀλλήλοισι πεσόντων. καί
νύ κε δὴ τότε Τρῶες ἐνέπρησαν πυρὶ νῆας, εἰ μὴ νὺξ
ἐπόρουσε βαθύσκιον ἠέρ’ ἄγουσα. χάσσατο δ’ Εὐρύπυλος, σὺν
δ’ ἄλλοι Τρώιοι υἷες νηῶν βαιὸν ἄπωθε ποτὶ προχοὰς
Σιμόεντος ᾗχί περ αὖλιν ἔθεντο γεγηθοτες. οἱ δ’ ἐνὶ
νηυσὶν Ἀργεῖοι γοάασκον ἐπὶ ψαμάθοισι πεσόντες πολλὰ μάλ’
ἀχνύμενοι κταμένων ὕπερ, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτῶν πολλοὺς ἐν
κονίῃσι μέλας ἐκιχήσατο πότμος. ἦμος δ’ οὐρανὸς ἄστρα
κατέκρυφεν, ἔγρετο δ’ Ἠὼς λαμπρὸν παμφανόωσα, κνέφας δ’
ἀνεχάσσατο νυκτός, δὴ τότ’ ἀρήιοι υἷες ἐϋσθενέων
Ἀργείων, οἱ μὲν ἔβαν προπάροιθε νεῶν κρατερὴν ἐπὶ δῆριν
ἀντίον Εὐρυπύλοιο μεμαότες, οἱ δ’ ἀπάτερθεν αὐτοῦ πὰρ
νήεσσι Μαχάονα ταρχύσαντο Νιρέα θ’, ὃς μακάρεσσιν
ἀειγενέεσσιν ἐῴκει κάλλεΐ τ’ ἀγλαΐῃ τε· βίῃ δ’ οὐκ
ἄλκιμος ἦεν· οὐ γὰρ ἅμ’ ἀνθρώποισι θεοὶ τελέουσιν
ἅπαντα· ἀλλ’ ἐσθλῷ κακὸν ἄγχι παρίσταται ἔκ τινος αἴσης·
ὣς Νιρῆι ἄνακτι παρ’ ἀγλαΐῃ ἐρατεινῇ κεῖτ’
ἀλαπαδνοσύνη· Δαναοὶ δέ οἱ οὐκ ἀμέλησαν, ἀλλά ἑ ταρχύσαντο
καὶ ὠδύραντ’ ἐπὶ τύμβῳ, ὅσσα Μαχάονα δῖον, ὃν
ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἶσον ἀεὶ τίεσκον, ἐπεὶ πυκνὰ μήδεα
ᾔδη αἶψα δ’ ἀρ’ ἀμφοτέροις αὐτὸν περὶ σῆμα βάλοντο. καὶ
τότ’ ἄρ’ ἐν πεδίῳ ἔτι μαίνετο λοίγιος Ἄρης· ὦρτο δ’
ἄρ’ ἀμφοτέρωθε μέγας κόναβος καὶ ἀϋτὴ ῥηγνυμένων λάεσσι
καὶ ἐγχείῃσι βοειῶν· καί ῥ’ οἱ μὲν πονέοντο πολυκμήτῳ ὑπ’
Ἄρηι· νωλεμέως δ’ ἄρ’ ἄπαστος ἐδητύος ἐν κονίῃσι κεῖτο
μέγα στενάχων Ποδαλείριος· οὐδ’ ὅ γε σῆμα λεῖπε κασιγνήτοιο·
νόος δέ οἱ ὁρμαίνεσκε χερσὶν ὑπὸ σφετέρῃσιν ἀνηλεγέως
ἀπολέσθαι. καί ῥ’ ὁτὲ μὲν βάλε χεῖρας ἐπὶ ξίφος, ἄλλοτε
δ’ αὖτε δίζετο φάρμακον αἰνόν· ἑοὶ δέ μιν εἶργον ἑταῖροι
πολλὰ παρηγορέοντες· ὁ δ’ οὐκ ἀπέληγεν ἀνίης. καί νύ κε
θυμόν ἑῇσιν ὑπαὶ παλάμῃσιν ὄλεσσεν ἐσθλοῦ ἀδελφειοῖο
νεοκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ, εἰ μὴ Νηλέος υἱὸς ἐπέκλυεν, οὐδ’
ἀμέλησεν αἰνῶς τειρομένοιο· κίχεν δέ μιν ἄλλοτε μέν που
ἐκχύμενον περὶ σῆμα πολύστονον, ἄλλοτε δ’ αὖτε ἀμφὶ κάρη
χεύοντα κόνιν καὶ στήθεα χερσὶ θεινόμενον κρατερῇσι καὶ
οὔνομα κικλήσκοντα οἷο κασιγνήτοιο· περιστενάχοντο δ’ ἄνακτα
δμῶες ὁμῶς ἑτάροισι· κακὴ δ’ ἔχε πάντας ὀϊζύς. καί ῥ’
ὅγε μειλιχίοισι μέγ’ ἀχνύμενον προσέειπεν· ἴσχεο λευγαλέοιο
γόου καὶ πένθεος αἰνοῦ, ὦ τέκος· οὐ γὰρ ἔοικε περίφρονα
φῶτα γεγῶτα μύρεσθ’ οἷα γυναῖκα παρ’ οὐκέτ’ ἐόντι πεσόντα·
οὐ γὰρ ἀναστήσεις μιν ἔτ’ ἐς φάος, οὕνεκ’ ἄϊστος ψυχή
οἱ πεπότηται ἐς ἠέρα, σῶμα δ’ ἄνευθεν πῦρ ὀλοὸν κατέδαψε
καὶ ὀστέα δέξατο γαῖα· αὕτως δ’, ὡς ἀνέθηλε, καὶ ἔφθιτο.
τέτλαθι δ’ ἄλγος ἄσπετον, ὥς περ ἔγωγε Μαχάονος οὔτι
χερείω παῖδ’ ὀλέσας δηίοισιν ὑπ’ ἀνδράσιν εὖ μὲν ἄκοντι
εὖ δὲ σαοφροσύνῃσι κεκασμένον. οὐδέ τις ἄλλος αἰζηῶν
φιλέεσκεν ἑὸν πατέρ’ ὡς ἐμὲ κεῖνος, κάτθανε δ’ εἵνεκ’
ἐμεῖο σαωσέμεναι μενεαίνων ὃν πατέρ’· ἀλλά οἱ εἶθαρ
ἀποκταμένοιο πάσασθαι σῖτον ἔτλην καὶ ζωὸς ἔτ’ Ἠριγένειαν
ἰδέσθαι, εὖ εἰδώς, ὅτι πάντες ὁμὴν Ἀΐδαο κέλευθον
νισσόμεθ’ ἄνθρωποι, πᾶσίν τ’ ἐπὶ τέρματα κεῖται λυγρὰ μόρου
στονόεντος. ἔοίκε δὲ θνητὸν ἐόντα πάντα φέρειν, ὁπόσ’
ἐσθλὰ διδοῖ θεὸς ἠδ’ ἀλεγεινά. ὣς φάθ’· ὁ δ’ ἀχνύμενός
μιν ἀμείβετο· τοῦ δ’ ἀλεγεινὸν ἔρρεεν εἰσέτι δάκρυ καὶ
ἀγλαὰ δεῦε γένεια· ὦ πάτερ, ἄσχετον ἄλγος ἐμὸν
καταδάμναται ἦτορ ἀμφὶ κασιγνήτοιο περίφρονος, ὅς μ’
ἀτίταλλεν οἰχομένοιο τοκῆος ἐς οὐρανὸν ὡς ἑὸν υἷα
σφῇσιν ἐν ἀγκοίνῃσι καὶ ἰητήρια νούσων ἐκ θυμοῖο δίδαξε·
μιῇ δ’ ἐνὶ δαιτὶ καὶ εὐνῇ τερπόμεθα ξυνοῖσιν ἰαινόμενοι
κτεάτεσσι· τῷ μοι πένθος ἄλαστον ἐποίχεται· οὐδ’ ἔτι
κείνου τεθναότος φάος ἐσθλὸν ἐέλδομαι εἰσοράασθαι. ὣς
φάτο· τὸν δ’ ὁ γεραιὸς ἀκηχέμενον προσέειπε. πᾶσι μὲν
ἀνθρώποισιν ἴσον κακὸν ὤπασε δαίμων ὀρφανίην, πάντας δὲ
καὶ ἡμέας αἶα καλύψει, οὐ μὲν ἄρ’ ἐκτελέσαντας ὁμὴν
βιότοιο κέλευθον, οὐδ’ οἵην τις ἕκαστος ἐέλδεται, οὕνεχ’
ὕπερθεν ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια θεῶν ἐν γούνασι κεῖται
μυρία, εἰς ἓν πάντα μεμιγμένα· καὶ τὰ μὲν οὔτις δέρκεται
ἀθανάτων, ἀλλ’ ἀπροτίοπτα τέτυκται ἀχλύϊ θεσπεσίῃ
κεκαλυμμένα· τοῖς δ’ ἐπὶ χεῖρας οἴη Μοῖρα τίθησι καὶ οὐχ
ὁρόωσ’ ἀπ’ Ὀλύμπου ἐς γαῖαν προΐησι· τὰ δ’ ἄλλυδις ἄλλα
φέρονται πνοιῇς ὡς ἀνέμοιο· καὶ ἀνέρι πολλάκις ἐσθλῷ
ἀμφεχύθη μέγα πῆμα, λυγρῷ δ’ ἐπικάππεσεν ὄλβος οὐκ εἰκώς.
ἀλαὸς δὲ πέλει βίος ἀνθρώποιο· τοὔνεκ’ ἄρ’ ἀσφαλέως οὐ
νίσσεται, ἀλλὰ πόδεσσι πυκνὰ ποτιπταίει· τρέπεται δέ οἱ
αἰόλος οἶμος ἄλλοτε μὲν ποτὶ πῆμα πολύστονον, ἄλλοτε δ’
αὖτε εἰς ἀγαθόν· μερόπων δὲ πανόλβιος οὔτις ἐτύχθη ἐς
τέλος ἐξ ἀρχῆς· ἑτέρῳ δ’ ἕτερ’ ἀντιόωσι. παῦρον δὲ
ζώοντας ἐν ἄλγεσιν οὔτι ἔοικε ζωέμεν. ἔλπεο δ’ αἰὲν
ἀρείονα, μηδ’ ἐπὶ λυγρῷ θυμὸν ἔχειν· καὶ γάρ ῥα πέλει
φάτις ἀνθρώποισιν ἐσθλὼν μὲν νίσσεσθαι ἐς οὐρανὸν ἄφθιτον
αἰεὶ ψυχάς, ἀργαλέων δὲ ποτὶ ζόφον· ἔπλετο δ’ ἄμφω σεῖο
κασιγνήτῳ· καὶ μείλιχος ἔσκε βροτοῖσι, καὶ πάϊς ἀθανάτοιο·
θεῶν δ’ ἐς φῦλον ὀΐω κεῖνον ἀνελθέμεναι σφετέρου πατρὸς
ἐννεσίῃσιν. ὣς εἰπών μιν ἔγειρεν ἀπὸ χθονὸς οὐκ
ἐθέλοντα παρφάμενος μύθοισιν, ἄγεν δ’ ἀπὸ σήματος αἰνοῦ
ἐντροπαλιζόμενον καὶ ἔτ’ ἀργαλέα στενάχοντα· ἐς δ’ ἄρα
νῆας ἵκοντο· πόνον δ’ ἔχον ἄλλοι Ἀχαιοὶ ἀργαλέον καὶ
Τρῶες ὀρινομένου πολέμοιο. Εὐρύπυλος δ’ ἀτάλαντος ἀτειρέα
θυμὸν Ἄρηι χερσὶν ὑπ’ ἀκαμάτῃσι καὶ ἔγχεϊ μαιμώωντι
δάμνατο δήϊα φῦλα· νεκρῶν δ’ ἐστείνετο γαῖα κτεινομένων
ἑκάτερθεν. ὁ δ’ ἐν νεκύεσσι βεβηκὼς μάρνατο θαρσαλέως
πεπαλαγμένος αἵματι χεῖρας καὶ πόδας· οὐδ’ ἀπέληγεν
ἀταρτηροῖο κυδοιμοῦ· ἀλλ’ ὅ γε Πηνέλεων κρατερόφρονα δουρὶ
δάμασσεν ἀντιόωντ’ ἀνὰ δῆριν ἀμείλιχον· ἀμφὶ δὲ πολλοὺς
ἔκτανεν· οὐδ’ ὅ γε χεῖρας ἀπέτρεπε δηϊοτῆτος, ἀλλ’ ἕπετ’
Ἀργείοισι χολούμενος, εὖτε πάροιθεν ὄβριμος Ἡρακλέης Φολόης
ἀνὰ μακρὰ κάρηνα Κενταύροις ἐπόρουσεν ἑῷ μέγα κάρτεϊ
θύων, τοὺς ἅμα πάντας ἔπεφνε καὶ ὠκυτάτους περ ἐόντας καὶ
κρατεροὺς ὀλοοῦ τε δαήμονας ἰωχμοῖο· ὣς ὅ γ’ ἐπασσύτερον
Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων δάμνατ’ ἐπεσσύμενος· τοὶ δ’ ἰλαδὸν
ἄλλοθεν ἄλλος ἀθρόοι ἐν κονίῃσι δεδουπότες ἐξεχέοντο. ὣς
δ’ ὅτ’ ἐπιβρίσαντος ἀπειρεσίου ποταμοῖο ὄχθαι ἀποτμήγονται
ἐπὶ ψαμαθώδεϊ χώρῳ μυρίαι ἀμφροτέρωθεν, ὁ δ’ εἰς ἁλὸς
ἔσσυται οἶδμα παφλάζων ἀλεγεινὸν ἀνὰ ῥόον, ἀμφὶ δὲ
πάντῃ κρημνοὶ ἐπικτυπέουσι, βρέμει δ’ ἄρα μακρὰ ῥέεθρα
αἰὲν ἐρειπομένων, εἴκει δέ οἱ ἕρκεα πάντα· ὥς ἄρα
κύδιμοι υἷες ἑϋπτολέμων Ἀργείων πολλοὶ ὑπ’ Εὐρυπύλοιο
κατήριπον ἐν κονίῃσι, τοὺς κίχεν αἱματόεντα κατὰ μόθον· οἱ
δ’ ὑπάλυξαν, ὅσσους ἐξεσάωσε ποδῶν μένος· ἀλλ’ ἄρα καὶ
ὥς Πηνέλεων ἐρύσαντο δυσηχέος ἐξ ὁμάδοιο νῆας ἐπὶ
σφετέρας, καίπερ ποσὶ καρπαλίμοισι κῆρας ἀλευόμενοι στυγερὰς
καὶ ἀνηλέα πότμον. πανσυδίῃ ἔντοσθε νεῶν φύγον· οὐδέ τι
θυμῷ ἔσθενον Εὐρυπύλοιο καταντία δηριάασθαι, οὕνεκ’ ἄρα
σφίσι φύζαν ὀϊζυρὴν ἐφέηκεν Ἡρακλέης υἱωνὸν ἀτειρέα
πάμπαν ἀέξων. οἱ δ’ ἄρα τείχεος ἐντὸς ὑποπτώσσοντες
ἔμιμνον, αἶγες ὅπως ὑπὸ πρῶνα φοβεύμεναι αὶνὸν ἀήτην,
ὅς τε φέρει νιφετόν τε πολὺν κρυερήν τε χάλαζαν ψυχρὸς
ἐπαΐσσων, ταὶ δ’ ἐς νομὸν ἐσσύμεναί περ ῥιπῆς οὔτι
κατιθὺς ὑπερκύπτουσι κολώνης, ἀλλ’ ἄρα χεῖμα μένουσιν ὑπὸ
σκέπας ἠδὲ φάραγγας ἀγρόμεναι, θάμνοισι δ’ ὑπὸ σκιεροῖσι
νέμονται ἰλαδόν, ὄφρ’ ἀνέμοιο κακαὶ λήξωσιν ἄελλαι· ὣς
Δαναοὶ πύργοισιν ὑπὸ σφετέροισιν ἔμιμνον Τηλέφου ὄβριμον
υἷα μετεσσύμενον τρομέοντες. αὐτὰρ ὁ νῆας ἔμελλε θοὰς καὶ
λαὸν ὀλέσσειν, εἰ μὴ Τριτογένεια θράσος βάλεν Ἀργείοισιν
ὀψέ περ· οἱ δ’ ἄλληκτον ἀφ’ ἕρκεος αἰπεινοῖο δυσμενέας
βάλλοντες ἀνιηροῖς βελέεσσι κτεῖνον ἐπασσυτέρους· δεύοντο δὲ
τείχεα λύθρῳ λευγαλέῳ· στοναχὴ δὲ δαϊκταμένων πέλε φωτῶν.
αὕτως δ’ αὖ νύκτας τε καὶ ἤματα δηριόωντο Κήτειοι Τρῶές τε
καὶ Ἀργεῖοι μενεχάρμαι, ἄλλοτε μὲν προπάροιθε νεῶν, ὁτὲ δ’
ἀμφὶ μακεδνὸν τεῖχος, ἐπεὶ πέλε μῶλος ἀάσχετος· ἀλλ’ ἄρα
καὶ ὥς ἤματα δοιὰ φόνοιο καὶ ἀργαλέης ὑσμίνης παύσανθ’,
οὕνεχ’ ἵκανεν ἐς Εὐρύπυλον βασιλῆα ἀγγελίη Δαναῶν, ὥς κεν
πολέμοιο μεθέντες πυρκαϊῇ δώωσι δαϊκταμένους ἐνὶ χάρμῃ·
αὐτὰρ ὅ γ’ αἶψ’ ἐπίθησε, καὶ ἀργαλέοιο κυδοιμοῦ
παυσάμενοι ἑκάτερθε νεκροὺς περιταρχύσαντο ἐν κονίῃς
ἐριπόντας· Ἀχαιοὶ δ’ ἔξοχα πάντων Πηνέλεων μύροντο· βάλον δ’
ἐπὶ σῆμα θανόντι εὐρὺ μάλ’ ὑψηλόν τε καὶ ἐσσομένοις
ἀρίδηλον· πληθὺν δ’ αὖτ’ ἀπάνευθε δαϊκταμένων ἡρώων θάψαν
ἀκηχέμενοι μεγάλῳ περὶ πένθεϊ θυμὸν πυρκαϊὴν ἅμα πᾶσι
μίαν περινηήσαντες καὶ τάφον. ὣς δὲ καὶ αὐτοὶ ἀπόπροθι
Τρώιοι υἷες τάρχυσαν κταμένους. ὀλοὴ δ’ Ἔρις οὐκ ἀπέληγεν,
ἀλλ’ ἔτ’ ἐποτρύνεσκε θρασὺ σθένος Εὐρυπύλοιο ἀντιάαν
δηίοισιν· ὁ δ’ οὔπω χάζετο νηῶν, ἀλλ’ ἔμενεν Δαναοῖσι κακὴν
ἐπὶ δῆριν ἀέξων. τοὶ δ’ ἐς Σκῦρον ἵκοντο μελαίνῃ νηὶ
θέοντες· εὗρον δ’ υἷ) Ἀχιλῆος ἑοῦ προπάροιθε δόμοιο,
ἄλλοτε μὲν βελέεσσι καὶ ἐγχείῃσιν ἱέντα, ἄλλοτε δ’ αὖθ’
ἵπποισι πονεύμενον ὠκυπόδεσσι· γήθησαν δ’ ἐσιδόντες
ἀταρτηροῦ πολέμοιο ἔργα μετοιχόμενον, καίπερ μέγα τειρόμενον
κῆρ ἀμφὶ πατρὸς κταμένοιο· τὸ γὰρ τὸ πάροιθε πέπυστο. αἶψα
δέ κίον ἄντα τεθηπότες, οὕνεχ’ ὁρῶντο θαρσαλέῳ Ἀχιλῆι
δέμας περικαλλὲς ὁμοῖον· τοὺς δ’ ἄρ’ ὑποφθάμενος τοῖον ποτὶ
μῦθον ἔειπεν· ὦ ξεῖνοι, μέγα χαίρετ’ ἐμὸν ποτὶ δῶμα
κιόντες· εἴπατε δ’ ὁππόθεν ἐστὲ καὶ οἵτινες, ἠδ’ ὅ τι
χρειὼ ἤλθετ’ ἔχοντες ἐμεῖο δῑ οἴδματος ἀτρυγέτοιο. ὣς
ἔφατ’ εἰρόμενος· ὁ δ’ ἀμείβετο δῖος Ὀδυσσεύς· ἡμεῖς τοι
φίλοι εἰμὲν ἐϋπτολέμου Ἀχιλῆος, τῷ νύ σέ φασι τεκέσθαι
εΰφρονα Δηιδάμειαν· καὶ δ’ αὐτοὶ τεὸν εἶδος ἐΐσκομεν
ἀνέρι κείνῳ πάμπαν· ὁ δ ἀθανάτοισι πολυσθενέεσσιν ἐῴκει.
εἰμὶ δ’ ἐγὼν Ἰθάκηθεν, ὁ δ’ Ἄργεος ἱπποβότοιο, εἴ ποτε
Τυδείδαο δαΐφρονος οὔνομ’ ἄκουσας, ἢ καὶ Ὀδυσσῆος
πυκιμήδεος, ὅς νύ τοι ἄγχι αὐτὸς ἐγὼν ἕστηκα θεοπροπίης
ἕνεκ’ ἐλθών· ἀλλ’ ἐλέαιρε τάχιστα καὶ Ἀργείοις ἐπάμυνον
ἐλθὼν ἐς Τροίην· ὣς γὰρ τέλος ἔσσετ’ Ἄρηι. καί τοι δῶρ’
ὀπάσουσιν ἀάσπετα δῖοι Ἀχαιοί· τεύχεα δ’ αὐτὸς ἔγωγε τεοῦ
πατρὸς ἀντιθέοιο δώσω, ἅπερ φορέων μέγα τέρψεαι· οὐ γὰρ
ἔοικε θνητῶν τεύχεσι κεῖνα, θεοῦ δέ που Ἄρεος ὅπλοις ἶσα
πέλει· πουλὺς δὲ περί σφισι πάμπαν ἄρηρε χρυσὸς δαιδαλέοισι
κεκασμένος, οἷσι κοὶ αὐτὸς Ηφαιστος μέγα θυμὸν ἐν
ἀθανάτοισιν ἰάνθη τεύχων ἄμβροτα κεῖνα, τά σοι μέγα θαῦμα
ἰδόντι ἔσσεται, οὕνεκα γαῖα καὶ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα
ἀμφὶ σάκος πεπόνηται ἀπειρεσίῳ τ’ ἐνὶ κύκλῳ ζῷα πέριξ
ἤσκηνται ἐοικότα κινυμένοισι, θαῦμα καὶ ἀθανάτοισι· βροτῶν
δ’ οὐπώποτε τοῖα οὔτε τις ἔδρακε πρόσθεν ἐν ἀνδράσιν οὔτ’
ἐφόρησεν, εἰ μὴ σός γε πατήρ, τὸν ἴσον Διὶ τῖον Ἀχαιοὶ
πάντες, ἐγὼ δὲ μάλιστα φάλα φρονέων ἀγάπαζον· καί οἱ
ἀποκταμένοιο νέκυν ποτὶ νῆας ἔνεικα πολλοῖς δυσμενέεσσιν
ἀνηλέα πότμον ὀπάσσας· τοὔνεκά μοι κείνοιο περικλυτὰ τεύχεα
δῶκε δῖα Θέτις· τὰ δ’ ἄρ’ αὖθις ἐελδόμενός περ ἔγωγε
δώσω προφρονέως, ὁπότ’ Ἴλιον εἰσαφίκηαι. καί νύ σε καὶ
Μενέλαος, ἐπὴν Πριάμοιο πόληα πέρσαντες νήεσσιν ἐς Ἑλλάδα
νοστήσωμεν, αὐτίκα γαμβρὸν ἑὸν ποιήσεται, ἢν ἐθέλῃσθα,
ἀμφ’ εὐεργεσίης· δώσει δέ τοι ἄσπετ’ ἄγεσθαι κτήματά τε
χρυσόν τε μετ’ ἠϋκόμοιο θυγατρός, ὅσσ’ ἐπέοικεν ἕπεσθαι
ἐϋκτεάνῳ βασιλῆι. ὣς φάμενον προσέειπεν Ἀχιλλέος ὄβριμος
υἱός· εἰ μὲν δὴ καλέουσι θεοπροπίῃσιν Ἀχαιοί, αὔριον
αἶψα νεώμεθ’ ἐπ’ εὐρέα βένθεα πόντου, ἤν τι φάος Δαναοῖσι
λιλαιομένοισι γένωμαι· νῦν δ’ ἴομεν ποτὶ δώματ’ ἐΰξεινόν τε
τράπεζαν, οἵην περ ξείνοισι θέμις παρατεκτήνασθαι· ἀμφὶ δ’
ἐμοῖο γάμοιο θεοῖς μετόπισθε μελήσει. ὣς εἰπὼν ἡγεῖθ· οἱ
δ’ ἑσπόμενοι μέγα χαῖρον· καί ῥ’ ὅτε δὴ μέγα δῶμα κίον
καὶ κάλλιμον αὐλήν, εὗρον Δηιδάμειαν ἀκηχεμένην ἐνὶ θυμῷ
τηκομένην δ’ , ὡσεί τε χιὼν κατατήκετ’ ὄρεσσιν Εὔρου ὑπὸ
λιγέος καὶ ἀτειρέος ἠελίοιο· ὣς ἥ γε φθινύθεσκε δεδουπότος
ἀνδρὸς ἀγαυοῦ· καί μιν ἔτ’ ἀχνυμένην περ ἀγακλειτοὶ
βασιλῆες ἠσπάζοντ’ ἐπέεσσι· πάϊς δέ οἱ ἐγγύθεν ἐλθὼν
μυθεῖτ’ ἀτρεκέως γενεὴν καὶ οὔνομ’ ἑκάστου· χρειὼ δ’,
ἥντιν’ ἵκανον, ἐπέκρυφε μέχρις ἐς ἠῶ, ὄφρα μὴ ἀχνυμένην
μιν ἕλῃ πολύδακρυς ἀνίη, καί μιν ἀπεσσύμενον μάλα λισσομένη
κατερύκῃ. αἶψα δὲ δαῖτ’ ἐπάσαντο καὶ ὕπνῳ θυμὸν ἴηναν
πάντες, ὅσοι Σκύροιο πέδον περιναιετάασκον εἰναλίης, τὴν
μακρὰ περιβρομέουσι θαλάσσης κύματα ῥηγνυμένοιο πρὸς ᾐόνας
Αἰγαίοιο· ἀλλ’ οὐ Δηιδάμειαν ἐπήρατος ὕπνος ἔμαρπτεν
οὔνομα κερδαλέου μιμνησκομένην Ὀδυσῆος ἠδὲ καὶ ἀντιθέου
Διομήδεος, οἵ ῥά μιν ἄμφω εὖνιν ποιήσαντο φιλοπτολέμου
Ἀχιλῆος παρφάμενοι κείνοιο θρασὺν νόον, ὄφρ’ ἀφίκηται
δήϊον εἰς ἐνοπήν· τῷ δ’ ἄτροπος ἤντετο Μοῖρα, ἥ οἱ
ὑπέκλασε νόστον, ἀπειρέσιον δ’ ἄρα πένθος πατρὶ πόρεν Πηλῆι
καὶ αὐτῇ Δηιδαμείῃ. τοὔνεκά μιν κατὰ θυμὸν ἀάσπετον
ἄμφεχε δεῖμα παιδὸς ἐπεσσυμένοιο ποτὶ πτολέμοιο κυδοιμόν, μή
οἱ λευγαλέῳ ἐπὶ πένθεϊ πένθος ἵκηται. Ἠὼς δ’ εἰσανέβη
μέγαν οὐρανόν· οἱ δ’ ἀπὸ λέκτρων καρπαλίμως ὤρνυντο· νόησε
δὲ Δηιδάμεια· αἶψα δέ οἱ στέρνοισι περὶ πλατέεσσι χυθεῖσα
ἀργαλέως γοάασκεν ἐς αἰθέρα μακρὰ βοῶσα· ἠΰτε βοῦς ἐν
ὄρεσσιν ἀπειρέσιον μεμακυῖα πόρτιν ἑὴν δίζηται ἐν ἄγκεσιν,
ἀμφὶ δὲ μακραὶ οὔρεος αἰπεινοῖο περιβρομέουσι κολῶναι· ὣς
ἄρα μυρομένης ἀμφίαχεν αἰπὺ μέλαθρον πάντοθεν ἐκ μυχάτων,
μέγα δ’ ἀσχαλόωσ’ ἀγόρευε· τέκνον, ποῖ δὴ νῦν σοὶ ἐῢς
νόος ἐκπεπότηται Ἴλιον ἐς πολύδακρυ μετὰ ξείνοισιν ἕπεσθαι,
ᾗχι πολεῖς ὀλέκονται ὑπ’ ἀργαλέης ὑσμίνης, καίπερ
ἐπιστάμενοι πόλεμον καὶ ἀεικέα χάρμην; νῦν δὲ σὺ μὲν νέος
ἐσσὶ καὶ οὔπω δήϊα ἔργα οἶδας, ἅ τ’ ἀνθρώποισιν
ἀλάλκουσιν κακὸν ἦμαρ· ἀλλὰ σὺ μέν μευ ἄκουσον, ἑοῖς δ’
ἐνὶ μίμνε δόμοισι, μὴ δή μοι Τροίηθε κακὴ φάτις οὔαθ’
ἵκηται σεῖο καταφθιμένοιο κατὰ μόθον· οὐ γὰρ ὀΐω
ἐλθέμεναί σ’ ἔτι δεῦρο μετάτροπον ἐξ ὁμάδοιο· οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ πατὴρ τεὸς ἔκφυγε κῆρ’ ἀΐδηλον, ἀλλ’ ἐδάμη κατὰ
δῆριν, ὅ περ καὶ σεῖο καὶ ἄλλων ἡρώων προφέρεσκε, θεὰ δέ
οἱ ἔπλετο μήτηρ, τῶνδε δολοφροσύνῃ καὶ μήδεσιν, οἵ σε καὶ
αὐτὸν δῆριν ἐπὶ στονόεσσαν ἐποτρύνουσι νέεσθαι· τοὔνεκ’
ἐγὼ δείδοικα περὶ κραδίῃ τρομέουσα, μή μοι καὶ σέο, τέκνον,
ἀποφθιμένοιο πέληται εὖνιν καλλειφθεῖσαν ἀεικέα πήματα
πάσχειν· οὐ γάρ πώ τι γυναικὶ κακώτερον ἄλγος ἔπεισιν, ἢ
ὅτε παῖδες ὄλωνται ἀποφθιμένοιο καὶ ἀνδρός, χηρωθῇ δὲ
μέλαθρον ὑπ’ ἀργαλέου θανάτοιο· αὐτίκα γὰρ περὶ φῶτες
ἀποτμήγουσιν ἀρούρας, κείρουσιν δέ τε πάντα καὶ οὐκ
ἀλέγουσι θέμιστας· τοὔνεκ’ ἄρ’ οὔ τι τέτυκται ὀϊζυρώτερον
ἄλλο χήρης ἐν μεγάροισιν ἀκιδνότερόν τε γυναικός. ἦ μέγα
κωκύουσα· πάϊς δέ μιν ἀντίον ηὔδα· θάρσει, μῆτερ ἐμεῖο,
κακὴν δ’ ἀποπέμπεο φήμην· οὐ γὰρ ὑπὲρ κῆράς τις ὑπ’ ἄρεϊ
δάμναται ἀνήρ· εἰ δέ μοι αἴσιμόν ἐστι δαμήμεναι εἵνεκ’
Ἀχαιῶν, τεθναίην ῥέξας τι καὶ ἄξιον Αἰακίδῃσιν. ὣς φάτο·
τῷ δ’ ἄγχιστα κίεν γεραρὸς Λυκομήδης, καί ῥά μιν ἰωχμοῖο
λιλαιόμενον προσέειπεν· ὦ τέκος ὀβριμόθυμον ἑῷ πατρὶ
κάρτος ἐοικώς, οἶδ’ ὅτι καρτερός ἐσσι καὶ ὄβριμος· ἀλλ’
ἄρα καὶ ὣς καὶ πόλεμον δείδοικα πικρὸν καὶ κῦμα θαλάσσης
λευγαλέον· ναῦτοι γὰρ ἀεὶ σχεδόν εἰσιν ὀλέθρου. ἀλλὰ σὺ
δείδιε, τέκνον, ἐπήν πλόον εἰσαφίκηαι ὕστερον ἢ Τροίηθεν
ἤ ἄλλοθεν, οἷά τε πολλὰ πλαζόμεθ’ ἄνθρωποι ἐπ’ ἀπείριτα
νῶτα θαλάσσης τῆμος, ὅτ’ αἰγοκερῆι συνέρχεται ἠερόεντι
ἠέλιος μετόπισθε βαλὼν ῥυτῆρα βελέμνων τοξευτήν, ὅτε χεῖμα
λυγρὸν κλονέουσιν ἄελλαι, ἢ ὁπότ’ Ὠκεανοῖο κατὰ πλατὺ
χεῦμα φέρονται ἄστρα κατερχομένοιο ποτὶ κνέφας Ὠρίωνος·
δείδιε δ’ ἐν φρεσὶ σῇσιν ἰσημερίην ἀλεγεινήν, ᾗ ἔνι
συμφορέονται ἀν’ εὐρέα βένθεα πόντου ἔκποθεν ἀΐσσουσαι
ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θύελλαι, ἢ ὅτε Πληιάδων πέλεται δύσις,
ἥν ῥα καὶ αὐτὴν δείδιθι μαιμώωσαν ἔσω ἁλὸς ἠδὲ καὶ
ἄλλα ἄστρα, τά που μογεροῖσι πέλει δέος ἀνθρώποισι δυόμεν’
ἢ ἀνιόντα κατὰ πλατὺ χεῦμα θαλάσσης. ὣς εἰπὼν κύσε παῖδα
καὶ οὐκ ἀνέεργε κελεύθου ἱμείροντα μόθοιο δυσηχέος· ὃς δ’
ἐρατεινὸν μειδιόων ἐπὶ νῆα θοῶς ὥρμαινε νέεσθαι. ἀλλά μιν
εἰσέτι μητρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἔρυκε δακρυόεις ὀαρισμὸς
ἐπισπεύδοντα πόδεσσιν. ὡς δ’ ὅτε τις θοὸν ἵππον ἐπὶ δρόμον
ἰσχανόωντα εἴργει ἐφεζόμενος, ὁ δ’ ἐρυκανόωντα χαλινὸν
δάπτει ἐπιχρεμέθων, στέρνον δέ οἱ ἀφριόωντος δεύεται, οὐδ’
ἵστανται ἐελδόμενοι πόδες οἴμης, πουλὺς δ’ ἀμφ’ ἔνα χῶρον
ἐλαφροτάτοις ὑπὸ ποσσὶ ταρφέα κινυμένοιο πέλει κτύπος, ἀμφὶ
δὲ χαῖται ῥώοντ’ ἐσσυμένοιο, κάρη δ’ εἰς ὕψος ἀείρει
φυσιόων μάλα πολλά, νόος δ’ ἐπιτέρπετ’ ἄνακτος· ὣς ἄρα
κύδιμον υἷα μενεπτολέμου Ἀχιλῆος μήτηρ μὲν κατέρυκε, πόδες
δέ οἱ ἐγκονέεσκον· ἡ δὲ καὶ ἀχνυμένη περ ἑῷ ἐπαγάλλετο
παιδί. ὃς δέ μιν ἀμφικύσας μάλα μυρία κάλλιπε μούνην
μυρομένην ἀλεγεινὰ φίλου κατὰ δώματα πατρός· οἵη δ’ ἀμφὶ
μέλαθρα μέγ’ ἀσχαλόωσα χελιδὼν μύρεται αἰόλα τέκνα, τά που
μάλα τετριγῶτα αἰνὸς ὄφις κατέδαψε καὶ ἤκαχε μητέρα
κεδνήν, ἡ δ’ ὁτέ μέν χήρην περιπἐπταται ἀμφὶ καλιήν,
ἄλλοτε δ’ εὐτύκτοισι περὶ προθύροισι ποτᾶται αἰνὰ κινυρομένη
τεκέων ὕτερ· ὣς ἄρα κείνου μύρετο Δηιδάμεια, καὶ υἱέος
ἄλλοτε μέν που εὐνὴν ἀμφιχυθεῖσα μέγ’ ἴαχεν, ἄλλοτε δ’
αὖτε κλαῖεν ἐπὶ φλιῇσι· φίλῳ δ’ ἐγκάτθετο κόλπῳ, εἴ τί
οἱ ἐν μεγάροισι τετυγμένον ἦεν ἄθυρμα, ᾦ ἔπι τυτθὸς
ἐὼν ἀταλὰς φρένας ἰαίνεσκεν· ἀμφὶ δέ οἱ καὶ ἄκοντα
λελειμμένον εἴ που ἴδοιτο, ταρφέα μιν φιλέεσκε, καὶ εἴ τί
περ ἄλλο γοῶσα ἔδρακε παιδὸς ἑοῖο δαΐφρονος. οὐδ’ ὅ γε
μητρὸς ἄσπετ’ ὀδυρομένης ἔτ’ ἐπέκλυεν, ἀλλ’ ἀπάτερθε
βαῖνε θοὴν ἐπὶ νῆα· φέρον δέ μιν ὠκέα γυῖα ἀστέρι
παμφανόωντι πανείκελον. ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ ἕσπετ’ ὁμῶς
Ὀδυσῆι δαΐφρονι Τυδέος υἱός, ἄλλοι τ’ εἴκοσι φῶτες
ἀρηράμενοι φρεσὶ θυμόν, τοὺς ἔχε κεδνοτάτους ἐν δώμασι
Δηιδάμεια, καί σφας ἐῷ πόρε παιδὶ θοοὺς ἔμεναι θεράποντας.
οἱ τότ’ Ἀχιλλέος υἷα θρασὺν περιποιπνύεσκον ἐσσύμενον ποτὶ
νῆα δῑ ἄστεος· ὅς δ’ ἐνὶ μέσσοις ἤιε καγχαλόων· κεχάροντο
δὲ Νηρηῖναι ἀμφὶ Θέτιν· καὶ δ’ αὐτὸς ἐγήθεε Κυανοχαίτης
εἰσορόων Ἀχιλῆος ἀμύμονος ὄβριμον υἷα, ὡς ἤδη πολέμοιο
λιλαίετο δακρυόεντος καίπερ ἐὼν ἔτι παιδνός, ἔτ’ ἄχνοος·
ἀλλά μιν ἀλκὴ καὶ μένος ὀτρύνεσκεν· ἑῆς δ’ ἐξέσσυτο
πάτρης, οἶος Ἄρης, ὅτε μῶλον ἐπέρχεται αἱματόεντα
χωόμενος δηίοισι, μέμηνε δέ οἱ μέγα θυμός, καί οἱ
ἐπισκύνιον βλοσυρὸν πέλει, ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ ὄμματα
μαρμαίρουσιν ἴσον πυρί, ταὶ δέ παρειαὶ κάλλος ὁμοῦ κρυόεντι
φόβῳ καταειμέναι αἰεὶ φαίνοντ’ ἐσσυμένου, τρομέουσι δὲ καὶ
θεοὶ αὐτοί· τοῖος ἔην Ἀχιλῆος ἐῢς πάίς· οἱ δ’ ἀνὰ
ἄστυ εὔχοντ’ ἀθανάτοισι σαωσέμεν ἐσθλὸν ἄνακτα ἀργαλέου
παλίνορσον ἀπ’ Ἄρεος· οἱ δ’ ἐσάκουσαν εὐχομένων· ὁ δὲ
πάντας ὑπείρεχεν, οἵ οἱ ἕποντο. ἐλθόντες δ’ ἐπὶ θῖνα
βαρυγδούποιο θαλάσσης εὗρον ἔπειτ’ ἐλατῆρας ἐϋξόου ἔνδοθι
νηὸς ἱστία τ’ ἐντύνοντας ἐπειγομένους τ’ ἀνὰ νῆα· αἶψα δ’
ἐν αὐτοὶ ἔβαν· τοὶ δ’ ἔκτοθι πείσματ’ ἔλυσαν εὐνάς θ’,
αἳ νήεσσι μέγα σθένος αἰὲν ἕπονται. τοῖσι δ’ ἄρ’
εὐπλοΐην πόσις ὤπασεν Ἀμφιτρίτης προφρονέως· μάλα γάρ οἱ
ἐνὶ φρεσὶ μέμβλετ’ Ἀχαιῶν ]τειρομένων ὑπὸ Τρωσὶ καὶ
Εὐρυπύλῳ μεγαθύμῳ. οἱ δ’ Ἀχιλήιον υἷα παρεζόμενοι
ἑκάτερθε τέρπεσκον μύθοισιν ἑοῦ πατρὸς ἔργ’ ἐνέποντες,
ὅσσα τ’ ἀνὰ πλόον εὐρὺν ἐμήσατο καὶ ποτὶ γαίῃ Τηλέφου
ἀγχεμάχοιο, καὶ ὁππόσα Τρῶας ἔρεξεν ἀμφὶ πόλιν Πριάμοιο
φέρων κλέος Ἀτρείδῃσι· τοῦ δ’ ἄρ’ ἰαίνετο θυμὸς
ἐελδομένοιο καὶ αὐτοῦ πατρὸς ἀταρβήτοιο κλέος καὶ κῦδος
ἀρέσθαι ἥ δέ που ἐν θαλάμοισιν ἀκηχεμένη περὶ παιδὶ ἐσθλὴ
Δηιδάμεια πολύστονα δάκρυα χεῦε, καί οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ὑπ’
ἀργαλέῃσιν ἀνίῃς τήκεθ’ ὅπως ἀλαπαδνὸς ἐπ’ ἀνθρακίῃσι
μόλιβδος ἠὲ τρύφος κηροῖο· γόος δέ μιν οὔποτ’ ἔλειπε
δερκομένην ἐπὶ πόντον ἀπείριτον· οὕνεκα μήτηρ ἄχνυθ’ ἐῷ
περὶ παιδί, καὶ ἢν ἐπὶ δαῖτ’ ἄφίκηται τηλόθι κεκλόμενος
φίλου ἀνδρὸς ἐς ἀλλότριον δῶ. καί ῥά οἱ ἱστία νηὸς
ἀπόπροθι πολλὸν ἰούσης ἤδη ἀπεκρύπτοντο καὶ ἠέρι φαίνεθ’
ὁμοῖα· ἀλλ’ ἡ μὲν στονάχιζε πανημερίη γοόωσα. νηῦς δ’ ἔθεεν
κατὰ πόντον ἐπισπομένου ἀνέμοιο τυτθὸν ἐπιψαύουσα
πολυρροθίοιο θαλάσσης· πορφύρεον δ’ ἑκάτερθε περὶ τρόπιν
ἔβραχε κῦμα· αἶψα δὲ νηῦς μέγα λαῖτμα διήνυσε ποντοποροῦσα.
ἀμφὶ δέ οἱ πέσε νυκτὸς ἔπι κνέφας· ἡ δ’ ὑπ’ ἀήτῃ πλῶε
κυβερνήτῃ τε διαπρήσσουσα θαλάσσης βένθεα· θεσπεσίη δὲ πρὸς
οὐρανὸν ἤλυθεν Ἠώς. τοῖσι δ’ ἄρ’ Ἰδαίων ὀρέων φαίνοντο
κολῶναι Χρῦσά τε καὶ Σμίνθειον ἕδος καὶ Σιγιὰς ἄκρη τύμβος
τ’ Αἰακίδαο δαΐφρονος· ἀλλά μιν οὔτι υἱὸς Λαέρταο πύκα
φρονέων ἐνὶ θυμῷ δεῖξε Νεοπτολέμῳ, ἵνα οἱ μὴ πένθος
ἀέξῃ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι. παρημείβοντο δὲ νήσους αἶψα
Καλυδναίας· Τένεδος δ’ ἀπελείπετ’ ὀπίσσω· φαίνετο δ’ αὖτ’
Ἐλεοῦντος ἕδος, τόθι Πρωτεσιλάου σῆμα πέλει πτελέῃσι
κατάσκιον αἰπεινῇσιν, αἵ ῥ’ ὁπότ’ ἀθρήσωσιν ἀνερχόμεναι
δαπέδοιο Ἴλιον, αὐτίκα τῇσι θοῶς αὐαίνεται ἄκρα. νῆα δ’
ἐρεσσομένην ἄνεμος φέρεν ἀγχόθι Τροίης· ἵκετο δ’ ᾗχι καὶ
ἄλλαι ἔσαν παρὰ θίνεσι νῆες Ἀργείων, οἵ τῆμος ὀϊζυρῶς
πονέοντο μαρνάμενοι περὶ τεῖχος, ὅπερ πάρος αὐτοὶ ἔδειμαν
νηῶν ἔμμεναι ἕρκος ἐϋσθενέων θ’ ἅμα λαῶν ἐν πολέμῳ· τὸ
δ’ ἄρ’ ἤδη ὑπ’ Εὐρυπύλοιο χέρεσσι μέλλεν ἀμαλδύνεσθαι
ἐρειπόμενον ποτὶ γαίῃ, εἰ μὴ ἄρ’ αἶψ’ ἐνόησε κραταιοῦ
Τυδέος υἱὸς βαλλόμεν’ ἕρκεα μακρά· θοῆς δ’ ἄφαρ ἔκθορε
νηός, θαρσαλέως δ’ ἐβόησεν, ὅσον χάδε οἱ κέαρ ἔνδον· ὦ
φίλοι, ἦ μέγα πῆμα κυλίνδεται Ἀργείοισι σήμερον· ἀλλ’ ἄγε
θάσσον ἐς αἰόλα τεύχεα δύντες ἴομεν ἐς πολέμοιο πολυκμήτοιο
κυδοιμόν· ἤδη γὰρ πύργοισιν ἐφ’ ἡμετέροισι μάχονται Τρῶες
ἐϋπτόλεμοι, τοὶ δὴ τάχα τείχεα μακρὰ ῥηξάμενοι πυρὶ νῆας
ἐνιπρήσουσι μάλ’ αἰνῶς· νῶϊν δ’ οὐκέτι νόστος ἐελδομένοις
ἀνὰ θυμὸν ἔσσεται· ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπέρ μόρον αἶψα
δαμέντες κεισόμεθ’ ἐν Τροίῃ, τεκέων ἑκὰς ἠδὲ γυναικῶν. ὣς
φάτο· τοὶ δ’ ὤκιστα θοῆς ἐκ νηὸς ὄρουσαν πανσυδίῃ· πάντας
γὰρ ἕλε τρόμος εἰσαΐοντας νόσφι Νεοπτολέμοιο δαΐφρονος,
οὕνεκ’ ἐῴκει πατρὶ φίλῳ μέγα κάρτος· ἔρως δέ οἱ ἔμπεσε
χάρμης. καρπαλίμως δ’ ἵκοντο ποτὶ κλισίην Ὀδυσῆος· ἡ γὰρ
ἔην ἄγχιστα νεὼς κυανοπρώροιο· πολλὰ δ’ ἄρ’ ἐξημοιβὰ
παραυτόθι τεύχεα κεῖτο, ἠμὲν Ὀδυσσῆος πυκιμήδεος ἠδὲ καὶ
ἄλλων ἀντιθέων ἑτάρων, ὁπόσα κταμένων ἀφέλοντο. ἔνθ’
ἐσθλὸς μὲν ἔδυ καλὰ τεύχεα, τοὶ δὲ χέρεια δῦσαν, ὅσοις
ἀλαπαδνὸν ὑπὸ κραδίῃ πέλεν ἦτορ· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς δύσαθ’
ἅ οἱ Ἰθάκηθεν ἕποντο· δῶκε δὲ Τυδείδῃ Διομήδεϊ κάλλιμα
τεύχη κεῖνα, τὰ δὴ Σώκοιο βίην εἴρυσσε πάροιθεν· υἱὸς δ’
αὖτ’ Ἀχιλῆος ἐδύσατο τεύχεα πατρός, καί οἱ φαίνετο πάμπαν
ἀλίγκιος· ἀμφὶ δ’ ἐλαφρὰ Ἡφαίστου παλάμῃσι περὶ μελέεσσιν
ἀρήρει, καίπερ ἐόνθ’ ἑτέροισι πελώρια· τῷ δ’ ἅμα πάντα
φαίνετο τεύχεα κοῦφα· κάρη γε μὲν οὔτι βάρυνε πήληξ οὐ
παλάμῃσιν ἐπέβρισεν δόρυ μακρὸν Πηλιάς, ἀλλά ἑ χερσὶ καὶ
ἠλίβατόν περ ἐοῦσαν ῥηιδίως ἀνάειρεν ἔθ’ αἵματος
ἰσχανόωσαν. Ἀργείων δέ μιν ὅσσοι ἐπέδρακον, οὔτι δύναντο
καίπερ ἐελδόμενοι σχεδὸν ἐλθέμεν, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτοὺς πᾶν
περὶ τεῖχος ἔτειρε βαρὺς πολέμοιο κυδοιμός· ὡς δ’ ὅτ’ ἀν’
εὐρέα πόντον ἐρημαίῃ περὶ νήσῳ ἀνθρώπων ἀπάτερθεν
ἐεργμένοι ἀσχαλόωσιν ἀνέρες, οὕς τ’ ἀνέμοιο καταιγίδες
ἀντιόωσαι εἴργουσιν μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον, οἱ δ’
ἀλεγεινοὶ νηὶ περιτρωχῶσι, καταφθινύθει δ’ ἄρα πάντα ἤια,
τειρομένοισι δ’ ἐπιπνεύσῃ λιγὺς οὖρος· ὣς ἄρ’ Ἀχαιῶν
ἔθνος ἀκηχέμενον τὸ πάροιθεν ἀμφὶ Νεοπτολέμοιο βίῃ
κεχάροντο μολόντι ἐλπόμενοι στονόεντος ἀναπνεύσειν καμάτοιο.
ὄσσε δέ οἱ μάρμαιρεν ἀναιδέος εὖτε λέοντος, ὅς τε κατ’
οὔρεα μακρὰ μέγ’ ἀσχαλόων ἐνὶ θυμῷ ἔσσυται ἀγρευτῇσιν
ἐναντίον, οἵ τέ οἱ ἤδη ἄντρῳ ἐπεμβαίνωσιν ἐρύσσασθαι
μεμαῶτες σκύμνους οἰωθέντας ἑῶν ἀπὸ τῆλε τοκήων βήσσῃ
ἐνὶ σκιερῇ, ἑ δ’ ἄρ’ ὑψόθεν ἔκ τινος ἄκρης ἀθρήσας
ὀλοοῖσιν ἐπέσσυται ἀγρευτῇσι σμερδαλέον βλοσυρῇσιν ὑπαὶ
γενύεσσι βεβρυχώς· ὥς ἄρα φαίδιμος υἱὸς ἀταρβέος Αἰακίδαο
θυμὸν ἐπὶ Τρώεσσιν ἐϋπτολέμοισιν ὄρινεν· οἴμησεν δ’ ἄρα
πρῶτον, ὅπῃ μάλα δῆρις ὀρώρει ἄμ πεδίον· τῇ γάρ φρεσὶν
ἔλπετο τεῖχος Ἀχαιῶν ῥηίτερον δηΐοισι κατὰ κλόνον
ἐσσυμένοισιν, οὕνεκ’ ἀκιδνοτέρῃσιν ἐπάλξεσιν ἠρήρειστο.
σὺν δέ οἱ ἄλλοι ἔβαν μέγα μαιμώωντες Ἄρηι· εὗρον δ’
Εὐρύπυλον κρατερόφρονα, τῷ δ’ ἅμ’ ἑταίρους πύργῳ
ἐπεμβεβαῶτας, ὀϊομένους περὶ θυμῷ ῥήξειν τείχεα μακρὰ καὶ
Ἀργείους ἀπολέσσειν πανσυδίῃ· τοῖς δ’ οὔτι θεοὶ τελέεσκον
ἐέλδωρ· ἀλλά σφεας Ὀδυσεύς τ’ ἠδὲ σθεναρὸς Διομήδης
ἰσόθεός τε Νεοπτόλεμος δῖός τε Λεοντεὺς ἄψ ἀπὸ τείχεος
ὦσαν ἀπειρεσίοις βελέεσσιν. ὡς δ’ ὅτ’ ἀπὸ σταθμοῖο κύνες
μογεροί τε νομῆες κάρτεϊ καὶ φωνῇ κρατεροὺς δεύουσι λέοντας
πάντοθεν ἐσσύμενοι, τοὶ δ’ ὄμμασι γλαυκιόωντες στρωφῶντ’
ἔνθω καὶ ἔνθα λιλαιόμενοι μέγα θυμῷ πόρτιας ἠδὲ βόας
μετὰ γαμφηλῇσι λαφύξαι, ἀλλὰ καὶ ὣς εἴκουσι κυνῶν ὑπὸ
καρτεροθύμων σευόμενοι, μάλα γάρ σφιν ἐπαΐσσουσι νομῆες·
βαιόν, ὅσον τις ἵησι χερὸς περιμήκεα λᾶαν· οὐ γὰρ Τρῶας
ἔα νηῶν ἀπονόσφι φέβεσθαι Εὐρύπυλος, δηίων δὲ μάλα σχεδὸν
ὀτρύνεσκε μίμνειν, εἰσόκε νῆας ἕλῃ καὶ πάντας ὀλέσσῃ
Ἀργείους· Ζεὺς γάρ οἱ ἀπειρέσιον βάλε κάρτος. αὐτίκα δ’
ὀκριόεσσαν ἑλὼν καὶ ἀτειρέα πέτρην ἧκεν ἐπεσσυμένως κατὰ
τείχεος ἠλιβάτοιο· σμερδαλέον δ’ ἄρα πάντα περιπλατάγησε
θέμεθλα ἕρκεος αἰπεινοῖο· δέος δ’ ἕλε πάντας Ἀχαιοὺς
τείχεος ὡς ἤδη συνοχωκότος ἐν κονίῃσιν. ἀλλ’ οὐδ’ ὣς
ἀπόρουσαν ἀταρτηροῖο κυδοιμοῦ, ἀλλ’ ἔμενον θώεσσιν ἐοικότες
ἠὲ λύκοισι, μήλων ληιστῆρσιν ἀναιδέσιν, οὕς τ’ ἐν ὄρεσσιν
ἄντρων ἐξελάσωσιν ὁμῶς κυσὶν ἀγροιὼται ἱέμενοι σκύμνοισι
φόνον στονόεντα βαλέσθαι ἐσσυμένως, τοὶ δ’ οὔτι βιαζόμενοι
βελέεσσι χάζοντ’, ἀλλὰ μένοντες ἀμύνουσιν τεκέεσσιν· ὥς οἵ
ἀμυνόμενοι νηῶν ὕπερ ἠδὲ καὶ αὐτῶν μίμνον ἐν ὑσμίνῃ·
τοῖς δ’ Εὐρύπυλος θρασυχάρμης ἠπείλει μέγα πᾶσι νεῶν
προπάροιθε θοάων· ἆ δειλοὶ καὶ ἄναλκιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν
ἔχοντες, οὐκ ἄν δὴ βελέεσσι νεῶν ἄπο ταρβήσαντα ἠλάσατ’,
εἰ μὴ τεῖχος ἐμὴν ἀπέρυκεν ὁμοκλήν· νῦν δέ μοι εὖτε
λέοντι κύνες πτώσσοντες ἐν ὕλῃ μάρνασθ’ ἔνδον ἐόντες
ἀλευόμενοι φόνον αἰπύν· ἤν δέ ποτ’ ἐκ νηῶν ἐς Τρώιον
οὖδας ἵκησθε, ὡς τὸ πάρος μεμαῶτες ἐπὶ μόθον, οὔ νύ τις
ὑμέας ῥύσεται ἐκ θανάτοιο δυσηχέος, ἀλλ’ ἅμα πάντες
κείσεσθ’ ἐν κονίῃσιν ἐμεῦ ὕπο δῃωθέντες. ὣς ἔφατ’
ἀκράαντον ἱεὶς ἔπος· οὐδέ τι ᾔδη ὅττι ῥά οἱ μέγα
πῆμα κυλίνδετο βαιὸν ἄπωθεν χερσὶ Νεοπτολέμοιο θρασύφρονος,
ὅς μιν ἔμελλε δάμνασθ’ οὐ μετὰ δηρὸν ὑπ’ ἔγχεϊ μαιμώωντι
οὐδὲ μὲν οὐδὲ τότ’ ἔσκεν ἄτερ κρατεροῖο πόνοιο, ἀλλ’
ἄρα Τρῶας ἔναιρεν ἀφ’ ἕρκεος· οἱ δ’ ἐφέβοντο βαλλόμενοι
καθύπερθε· περικλονέοντο δ’ ἀνάγκῃ Εὐρυπύλῳ· πάντας γὰρ
ἀνιηρὸν δέος ᾕρει· ὡς δ’ ὅτε νηπίαχοι περὶ γούνασι πατρὸς
ἑοῖο πτώσσουσι βροντὴν μεγάλου Διὸς ἀμφὶ νέφεσσι
ῥηγνυμένην, ὅτε δεινὸν ἐπιστοναχίζεται αἰθήρ· ὣς ἄρα
Τρώιοι υἷες ἐν ἀνδράσι Κητείοισιν ἀμφὶ μέγαν βασιλῆα
Νεοπτόλεμον φοβέοντο πᾶν θ’ ὅ τι χερσὶν ἕηκεν· ἐς ἰθὺ γὰρ
ἔπτατο πῆμα, δυσμενέων κεφαλῇσι φέρον πολύδακρυν Ἅρηα. οἱ
δ’ ἄρ’ ἀμηχανὶῃ βεβολημένοι ἔνδοθεν ἦτορ Τρῶες ἔφαντ’
Ἀχιλῆα πελώριον εἰσοράασθαι αὐτὸν ὁμῶς τεύχεσσι· καὶ
ἀμφασίην ἀλεγεινὴν κεῦθον ὑπὸ κραδίῃ, ἵνα μὴ δέος αἰνὸν
ἵκηται ἐς φρένα Κητείων μηδ’ Εὐρυπύλοιο ἄνακτος· αὐτοῦ δ’
ἄλλοθεν ἄλλος ἀπειρέσιον τρομέοντες μεσσηγὺς κακότητος ἔσαν
κρυεροῦ τε φόβοιο· αἰδὼς γὰρ κατέρυκεν ὁμῶς καὶ δεῖμ’
ἀλεγεινόν. ὡς δ’ ὅτε παιπαλόεσσαν ὁδὸν κάτα ποσσὶν ἰόντες
ἀνέρες ἀθρήσωσιν ἀπ’ οὔρεος ἀΐσσοντα χείμαρρον, καναχὴ δὲ
περιβρομέει περὶ πέτῃ, οὐδ’ ἔτι οἱ μεμάασιν ἀνὰ ῥόον
ἠχὴεντα δύμεναι ἐγκονέοντες, ἐπεὶ παρὰ ποσσὶν ὄλεθρον
δερκόμενοι τρομέουσι καὶ οὐκ ἀλέγουσι κελεύθου· ὣς ἅρα
Τρῶες ἔμιμνον ἐελδόμενοί περ ἀλύξαι τεῖχος ὔπ’ Ἀργείων·
τοὺς δ’ Εὐρύπυλος θεοειδὴς αἰὲν ἐποτρύνεσκε ποτὶ κλόνον· ἦ
γὰρ ἐώλπει πολλοὺς δηϊόωντα πελώριον ἐν δαῒ φῶτα χεῖρα
καμεῖν καὶ κάρτος· ὁ δ’ οὐκ ἀπέληγε μόθοιο. τῶν δ’ ἄρ’
Ἀθηναίη κρατερὸν πόνον εἰσορόωσα κάλλιπεν Οὐλύμποιο θυωδέος
αἰπὰ μέλαθρα· βῆ δ’ ἄρ’ ὑπὲρ κορυφὰς ὀρέων· οὐδ’ ἴχνεσι
γαίης ψαῦε μέγ’ ἐγκονέουσα· φέρεν δέ μιν ἱερὸς ἀὴρ
εἰδομένην νεφέεσσιν, ἐλαφροτέρην δ’ ἀνέμοιο. Τροίην δ’ αἶψ’
ἀφίκανε, πόδας δ’ ἐπέθηκε κολώνῃ Σιγέου ἠνεμόεντος·
ἐδέρκετο δ’ ἔνθεν ἀϋτὴν ἀγχεμάχων ἀνδρῶν, κύδαινε δὲ
πολλὸν Ἀχαιούς. υἱὸς δ’ αὖτ’ Ἀχιλῆος ἔχεν πολὺ φέρτατον
ἄλλων θάρσος ὁμοῦ καὶ κάρτος, ἅ τ’ ἀνδράσιν εἰς ἕν
ἰόντα τεύχουσιν μέγα κῦδος· ὁ δ’ ἀμφοτέροισι κέκαστο,
οὕνεκ’ ἔην Διὸς αἷμα, φίλῳ δ’ ἤικτο τοκῆι· τῷ καὶ
ἄτρεστος ἐὼν πολέας κτάνεν ἀγχόθι πύργων. ὡς δ’ ἁλιεὺς
κατὰ πόντον ἀνὴρ λελιημένος ἄγρης τεύχων ἰχθύσι πῆμα φέρει
μένος Ἡφαίστοιο νηὸς ἑῆς ἔντοσθε, διεγρομένῃ δ’ ὑπ’
ἀϋτμῇ μαρμαίρει περὶ νῆα πυρὸς σέλας, οἱ δὲ κελαίνης ἐξ
ἁλὸς ἀΐσσουσι μεμαότες ὕστατον αἴγλην εἰσιδέειν, τοὺς
γάρ ῥα τανυγλώχινι τριαίνῃ κτείνει ἑπεσσυμένους, γάνυται δέ
οἱ ἦτορ ἐπ’ ἄγρῃ· ὣς ἄρα κύδιμος υἱὸς ἐϋπτολέμου
Ἀχιλῆος λαΐνεον περὶ τεῖχος ἐδάμνατο δήϊα φῦλα ἀντἲ
ἐπεσσυμένων· πονέοντο δὲ πάντες Ἀχαιοὶ ἄλλοι ὁμῶς
ἄλλῃσιν ἐπάλξεσιν· ἔβραχε δ’ εὐρὺς αἰγιαλὸς καὶ νῆες,
ἐπεστενάχοντο δὲ μακρὰ τείχεα βαλλομένων. κάματος δ’
ὑπεδάμνατο λαοὺς ἄσπετος ἀμφοτέρωθε, λύοντο δὲ γυῖα καὶ
ἀλκὴ αἰζηῶν· ἀλλ’ οὔτι μενεπτολέμου Ἀχιλῆος ἄμφεχεν υἱέα
δῖον, ἐπεὶ δέ οἱ ὄβριμον ἦτορ πάμπαν ἔην ἄτρυτον,
ἀνιηρὸν δέος οὔτι ἥψατο μαρναμένοιο· μένος δ’ ἀκάμαντι
ἐῴκει ἀενάῳ ποταμῷ, τὸν ἀπειρεσίη πυρὸς ὁρμὴ οὔποτ’
ἰοῦσ’ ἐφόβησε, καὶ εἰ μέγα μαίνετ’ ἀήτης Ἡφαίστου κλονέων
ἱερὸν μένος, ἤν γὰρ ἵκηται ἐγγὺς ἐπὶ προχοῇσι
μαραίνεται, οὐδέ οἱ ἀλκὴ ἅψασθ’ ἀργαλέη σθένει ὕδατος
ἀκαμάτοιο· ὥς ἄρα Πηλείδαο δαΐφρονος υἱέος ἐσθλοῦ οὔτε
μόγος στονόεις οὔτ’ ἄρ δέος ἥψατο γούνων αἰὲν
ἐρειδομένοιο καὶ ὀτρύνοντος ἑταίρους. οὐ μὴν οὐδὲ βέλος
κείνου χρόα καλὸν ἵκανε πολλῶν βαλλομένων· ἀλλ’ ὡς νιφάδες
περὶ πέτρην πολλάκις ἠίχθησαν ἐτώσια· πάντα γὰρ εὐρὺ
εἶργε σάκος βριαρή τε κόρυς, κλυτὰ δῶρα θεοῖο· τοῖς
ἐπικαγχαλόων κρατερὸς πάϊς Αἰακίδαο φοίτα μακρὰ βοῶν περὶ
τείχεϊ πολλὰ κελεύων ἐς μόθον Ἀργείοισιν ἀταρβέσιν, οὕνεκα
πάντων πολλὸν ἔην ὄχ’ ἄριστος, ἔχεν δ’ ἔτι θυμὸν
ὁμοκλῆς λευγαλέης ἀκόρητον, ἑοῦ δ’ ἄρα μήδετο πατρὸς
τίσεσθ’ ἀλγινόεντα φόνον· κεχάροντο δ’ ἄνακτι Μυρμιδόνες·
στυγερὴ δὲ πέλεν περὶ τεῖχος ἀϋτή. Ἕνθα δύω κτάνε παῖδε
πολυχρύσοιο Μέγητος, ὅς γόνος ἔσκε Δύμαντος, ἔχεν δ’
ἐρικυδέας υἷας, εἰδότας εἶ μὲν ἄκοντα βαλεῖν, εὖ δ’
ἵππον ἐλάσσαι ἐν πολέμῳ καὶ μακρὸν ἐπισταμένως δόρυ
πῆλαι, τοὺς τέκε οἱ Περίβοια μιῇ ὠδῖνι παρ’ ὄχθῃς
Σαγγαρίου, Κέλτον τε καὶ Εὔβιον· οὐδ’ ἀπόναντο ὄλβου
ἀπειρεσίοιο πολὺν χρόνον, οὕνεκα Μοῖραι παῦρον ἐπὶ σφίσι
πάγχυ τέλος βιότοιο βάλοντο· ἄμφω δ’ ὡς ἴδον ἦμαρ ὁμῶς,
ὥς κάτθανον ἄμφω χερσὶ Νεοπτολέμοιο θρασύφρονος, ὃς μὲν
ἄκοντι βλήμενος ἐς κραδίην, ὁ δὲ χερμαδίῳ ἀλεγεινῷ κὰκ
κεφαλῆς· βριαρὴ δὲ περιθραυσθεῖσα καρήνῳ, ἐθλάσθη τρυφάλεια
καὶ ἐγκέφαλον συνέχευεν. ἀμφὶ δ’ ἄρα σφίσι φῦλα
περικτείνοντο καὶ ἄλλων μυρία δυσμενέων· μέγα δ’ Ἄρεος
ἔργον ὀρώρει, μέσφ’ ὅτε δὴ βουλυτὸς ἐπήλυθεν, ἤνυτο δ’
ἠὼς ἀμβροσίη, καὶ λαὸς ἀταρβέος Εὐρυπύλοιο χάσσατο τυτθὸν
ἄπωθε νεῶν· οἱ δ’ ἀγχόθι πύργων βαιὸν ἀνέπνευσαν· καὶ δ’
αὐτοὶ Τρώιοι υἷες ἀμπαύοντο μόθοιο δυσηχέος, οὕνεκ’
ἐτύχθη φύλοπις ἀργαλέη περὶ τείχεϊ. καί νύ χ’ ἅπαντες
Ἀργεῖοι τότε νηυσὶν ἐπὶ σφετέρῃσιν ὄλοντο, εἰ μὴ
Ἀχιλλῆος κρατερὸς πάϊς ἤματι κείνῳ δυσμενέων ἀπάλαλκε
πολὺν στρατὸν ἠδὲ καὶ αὐτὸν Εὐρύπυλον. τῷ δ’ αἶψα γέρων
σχεδὸν ἤλυθε Φοῖνιξ, καί μιν ἰδὼν θάμβησεν ἐοικότα
Πηλείωνι· ἀμφὶ δέ οἱ μέγα χάρμα καὶ ἄσπετον ἄλγος
ἵκανεν, ἄλγος μὲν μνησθέντι ποδώκεος ἀμφ’ Ἀχιλῆος, χάρμα δ’
ἄρ’, οὕνεκά οἱ κρατερὸν παῖδ’ εἰσενόησε· κλαῖε δ’ ὅ γ’
ἀσπασίως, ἐπεὶ οὔποτε φῦλ’ ἀνθρώπων νόσφι γόου ζώουσι,
καὶ εἴ ποτε χάρμα φέρονται. ἀμφεχύθη δέ οἱ, εὖτε πατὴρ
περὶ παιδὶ χυθείη, ὅς τε θεῶν ἰότητι πολὺν χρόνον ἄλγἐ
ἀνατλὰς ἔλθῃ ἑὸν ποτὶ δῶμα φίλῳ μέγα χάρμα τοκῆι· ὣς
ὁ Νεοπτολέμοιο κάρη καὶ στήθεα κύσσεν ἀμφιχυθείς, καὶ τοῖον
ἀγασσάμενος φάτο μῦθον· χαῖρέ μοι, ὦ τέκος ἐσθλὸν
Ἀχιλλέος, ὅν ποτ’ ἔγωγε τυτθὸν ἐόντ’ ἀτίταλλον ἐν
ἀγκοίνῃσιν ἐμῇσι προφρονέως· ὁ δ’ ἄρ’ ὦκα θεῶν
ἐρικυδέϊ βουλῇ ἔρνος ὅπως ἐριθηλὲς ἀέξετο· καί οἱ
ἔγωγε γήθεον εἰσορόων ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ ἀλκήν· ἔσκε
δέ μοι μέγ’ ὄνειαρ· ἴσον δέ ἑ παιδὶ τίεσκον τηλυγέτῳ· ὁ
δ’ ἄρ’ ἶσον ἑῷ πατρὶ τῖεν ἐμὸν κῆρ· κείνῳ μὲν γὰρ
ἔγωγε πατήρ, ὁ δ’ ἄρ’ υἱὸς ἔμοιγε ἔσκε νόῳ· φαίης κεν
ἰδὼν ἑνὸς αἵματος εἶναι εἵνεχ’ ὁμοφροσύνης· ἀρετῇ δ’
ὅ γε φέρτερος ἦεν πολλόν, ἐπεὶ μακάρεσσι δέμας καὶ κάρτος
ἐῴκει. τῷ σύγε πάμπαν ἔοικας· ἐγὼ δ’ ἄρα κεῖνον ὀΐω
ζωὸν ἔτ’ Ἀργείοισι μετέμμεναι· οὗ μ’ ἄχος ὀξὺ ἀμφέχει
ἤματα πάντα, λυγρῷ δ’ ἐπὶ γήραϊ θυμὸν τείρομαι· ὡς
ὄφελόν με χυτὴ κατὰ γαῖα κεκεύθει κείνου ἔτι ζώοντος· ὁ
καὶ πέλει ἀνέρι κῦδος κηδεμονῆος ἑοῦ ὑπὸ χείρεσι
ταρχυθῆναι. ἀλλά, τέκος, κείνου μὲν ἐγὼν οὐ λήσομαι ἦτορ
ἀχνύμενος· σὺ δὲ μήτι χαλέπτεο πένθεϊ θυμόν· ἀλλ’ ἄγε
Μυρμιδόνεσσι καὶ ἱπποδάμοισιν Ἀχαιοῖς τειρομένοις ἐπάμυνε
μέγ’ ἀμφ’ ἀγαθοῖο τοκῆος χωόμενος δηίοισι· κλέος δέ τοι
ἔσσεται ἐσθλὸν Εὐρύπυλον δαμάσαντι μάχης ἀκόρητον ἐόντα·
τοῦ γὰρ ὑπέρτερός ἐσσι καὶ ἔσσεαι, ὅσσον ἀρείων σεῖο
πατὴρ κείνοιο πέλεν μογεροῖο τοκῆος. ὣς φάμενον προσέειπε
πάϊς ξανθοῦ Ἀχιλῆος· ὦ γέρον, ἡμετέρην ἀρετὴν ἀνὰ
δηϊοτῆτα αἶσα διακρινέει κρατερὴ καὶ ὑπέρβιος Ἄρης. ὣς
εἰπὼν αὐτῆμαρ ἐέλδετο τείχεος ἐκτὸς σεύεσθ’ ἐν τεύχεσσιν
ἑοῦ πατρός· ἀλλά μιν ἔσχε νύξ, ἥ τ’ ἀνθρώποισι λύσιν
καμάτοιο φέρουσα ἔσσυτ’ ἀπ’ ὠκεανοῖο καλυψαμένη δέμας
ὄρφνῃ. Ἀργείων δέ μιν υἷες ἴσον κρατερῷ Ἀχιλῆι κύδαινον
παρὰ νηυσὶ γεγηθότες, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτοὺς θαρσαλέους
κατέτευξεν ἰὼν ἐπὶ δῆριν ἑτοίμως· τοὔνεκά μιν τίεσκον
ἀγακλειτοῖς γεράεσσιν ἄσπετα δῶρα διδόντες, ἅ τ’ ἀνέρι
πλοῦτον ὀφέλλει· οἱ μὲν γὰρ χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, οἱ δὲ
γυναῖκας δμωίδας, οἱ δ’ ἄρα χαλκὸν ἀάσπετον, οἱ δὲ σίδηρον,
ἄλλοι δ’ οἶνον ἐρυθρὸν ἐν ἀμφιφορεῦσιν ὄπασσαν ἵππους τ’
ὠκύποδας καὶ ἀρήϊα τεύχεα φωτῶν φάρεά τ’ εὐποίητα
γυναικῶν κάλλιμα ἔργα· τοῖς ἔπι θυμὸν ἴαινε Νεοπτολέμοιο
φίλον κῆρ. καί ῥ’ οἱ μὲν δόρποιο ποτὶ κλισίῃσι μέλοντο
υἱὸν Ἀχιλλῆος θεοειδέα κυδαίνοντες ἶσον ἐπουρανίοισιν
ἀτειρέσι· τῷ δ’ Ἀγαμέμνων πόλλ’ ἐπικαγχαλόων τοῖον ποτὶ
μῦθον ἔειπεν· ἀτρεκέως πάϊς ἐσσὶ θρασύφρονος Αἰακίδαο, ὦ
τέκος, οὕνεκά οἱ κρατερὸν μένος ἠδὲ καὶ εἶδος καὶ
μέγεθος καὶ θάρσος ἰδὲ φρένα ἔνδον ἔοικας· τῷ σοι ἐγὼ
μέγα θυμὸν ἰαίνομαι· ἦ γὰρ ἔολπα σῇσιν ὑπαὶ παλάμῃσι
καὶ ἔγχεϊ δήϊα φῦλα καὶ Πριάμοιο πόληα περικλειτὴν
ἐναρίξαι, οὕνεκα πατρὶ ἔοικας· ἐγὼ δ’ ἄρα κεῖνον ὀΐω
εἰσοράαν παρὰ νηυσίν, ὅτε Τρώεσσιν ὁμόκλα χωόμενος
Πατρόκλοιο δεδουπότος· ἀλλ’ ὁ μὲν ἤδη ἐστὶ σὺν ἀθανάτοισι·
σὲ δ’ ἐκ μακάρων προέηκε σήμερον Ἀργείοισιν ἀπολλυμένοις
ἐπαμῦναι. ὣς φάμενον προσέειπεν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱός·
εἴθε μιν, ὦ Ἀγάμεμνον, ἔτι ζώοντα κίχανον, ὄφρα καὶ
αὐτὸς ἄθρησεν ἑὸν θυμήρεα παῖδα οὔτι καταισχύνοντα βίην
πατρός, ὥσπερ ὀΐω ἔσσεσθ’, ἤν με σάωσιν ἀκηδέες
Οὐρανίωνες. ὣς ἄρ’ ἔφη πινυτῇσιν ἀρηράμενος φρεσὶ θυμόν·
λαοὶ δ’ ἀμφιέποντες ἐθάμβεον ἀνέρα δῖον. ἀλλ’ ὅτε δὴ
δόρποιο καὶ εἰλαπίνης κορέσαντο, δὴ τότ’ ἄρ’ Αἰακίδαο
θρασύφρονος ὄβριμος υἱὸς ἀνστὰς ἐκ δόρποιο ποτὶ κλισίην
ἀφίκανε πατρὸς ἑοῦ. τὰ δὲ πολλὰ δαϊκταμένων ἡρώων ἔντεά
οἱ παρέκεινθ’· αἱ δ’ ἀμφί μιν ἄλλοθεν ἄλλαι χήρην ληιάδες
κλισίην ἐπιπορσύνεσκον ὡς ζώοντος ἄνακτος· ὁ δ’ ὡς ἴδεν
ἔντεα Τρώων καὶ δμωάς, στονάχησεν· ἔρως δέ μιν εἷλε
τοκῆος· ὡς δ’ ὅτ’ ἀνὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ἄγκεα ῥωπήεντα
σμερδαλέοιο λέοντος ὑπ’ ἀγρευτῇσι δαμέντος σκύμνος ἐς
ἄντρον ἵκηται ἐΰσκιον, ἀμφὶ δὲ πάντῃ ταρφέα παπταίνει
κενεὸν σπέος, ἀθρόα δ’ αὐτοῦ ὀστέα δερκόμενος κταμένων
πάρος οὐκ ὀλίγων περ ἵππων ἠδὲ βοῶν μεγάλ’ ἄχνυται ἀμφὶ
τοκῆος· ὣς ἄρα θαρσαλέοιο πάϊς τότε Πηλείδαο θυμὸν
ἐπαχνώθη· δμωαὶ δέ μιν ἀμφαγάσαντο· καὶ δ’ αὐτὴ Βρισηίς,
ὅτ’ ἔδρακεν υἷ) Ἀχιλῆος, ἄλλοτε μὲν θυμῷ μέγ’ ἐγήθεεν,
ἄλλοτε δ’ αὖτε ἄχνυτ’ Ἀχιλλῆος μεμνημένη· ἐν δέ οἱ ἦτορ
ἀμφασίῃ βεβόλητο κατὰ φρένας, ὡς ἐτεόν περ αὐτοῦ ἔτι
ζώοντος ἀταρβέος Αἰακίδαο. Τρῶες δ’ αὖτ’ ἀπάνευθε γεγηθότες
ὄβριμον ἄνδρα Εὐρύπυλον κύδαινον ἐνὶ κλισίῃσι καὶ αὐτοί,
ὁππόσον Ἕκτορα δῖον, ὅτ’ Ἀργείους ἐδάϊζε ῥυόμενος
πτολίεθρον ἑὸν καὶ κτῆσιν ἅπασαν. ἀλλ’ ὅτε δὴ μερόπεσσιν
ἐπὶ γλυκὺς ἤλυθεν ὕπνος, δὴ τότε Τρώιοι υἷες ἰδ’
Ἀργεῖοι μενεχάρμαι νόσφι φυλακτήρων εὗδον βεβαρηότες ὕπνῳ.
ἦμος δ’ ἠελίοιο φάος περικίδνατο γαῖαν ἐκ περάτων ἀνιόντος,
ὅθι σπέος Ἠριγενείης, δὴ τότε που Τρῶες καὶ Ἀχαιῶν
ὄβριμοι υἷες θωρήσσονθ’ ἑκάτερθεν ἐπειγόμενοι ποτὶ δῆριν·
καὶ τοὺς μὲν πάϊς ἐσθλὸς Ἀχιλλέος ὀτρύνεσκεν ἀντιάαν
Τρώεσσιν ἀταρβέα θυμὸν ἔχοντας, τοὺς δ’ ἄρα Τηλεφίδαο μέγα
σθένος· ἦ γὰρ ἐώλπει τεῖχος μὲν χαμάδις βαλέειν νῆάς τ’
ἀμαθῦναι ἐν πυρὶ λευγαλέῳ, λαοὺς δ’ ὑπὸ χερσὶ δαΐξαι.
ἀλλά οἱ ἐλπωρὴ μὲν ἔην ἐναλίγκιος αὔρῃ μαψιδίῃ· κῆρες
δὲ μάλα σχεδὸν ἑστηυῖαι πολλὸν καγχαλάσκον ἐτώσια μητιόωντι.
καὶ τότε Μυρμιδόνεσσιν Ἀχιλλέος ἄτρομος υἱὸς θαρσαλέον φάτο
μῦθον ἐποτρύνων πονέεσθαι· κέκλυτέ μευ, θεράποντες, ἀρήϊον
ἐν φρεσὶ θυμὸν θέντες, ἵν’ Ἀργείοισιν ἄκος πολέμου
ἀλεγεινοῦ δυσμενέεσσι δὲ πῆμα γενώμεθα· μηδέ τις ἡμέων
ταρβείτω· κρατερὴ γὰρ ἄδην ἐκ θάρσεος ἀλκὴ γίνεται
ἀνθρώποισι· δέος δὲ βίην ἀμαθύνει καὶ νόον· ἀλλ’ ἄγε
πάντες ἐς Ἄρεα καρτύνασθε, ὄφρα μὴ ἀμπνεύσῃ Τρώων
στρατός, ἀλλ’ Ἀχιλῆα φαίη ἔτι ζώοντα μετέμμεναι Ἀργείοισιν.
ὣς εἰπὼν ὤμοισι πατρώια δύσατο τεύχη πάντοθε μαρμαίροντα·
Θέτις δ’ ἠγάλλετο θυμῷ ἐξ ἁλὸς εἰσορόωσα μέγα σθένος
υἱωνοῖο. καί ῥα θοῶς οἴμησε πρὸ τείχεος αἰπεινοῖο
ἐμβεβαὼς ἵπποισιν ἑοῦ πατρὸς ἀθανάτοισιν· οἷος δ’ ἐκ
περάτων ἀναφαίνεται ὠκεανοῖο ἠέλιος θηητὸν ἐπὶ χθόνα πῦρ
ἀμαρύσσων, πῦρ, ὅτε οἱ πώλοισι καὶ ἅρματι συμφέρετ’ ἀστὴρ
Σείριος, ὅς τε βροτοῖσι φέρει πολυκηδέα νοῦσον· τοῖος ἐπὶ
Τρώων στρατὸν ἤιεν ὄβριμος ἥρως υἱὸς Ἀχιλλῆος· φόρεον δέ
μιν ἄμβροτοι ἵπποι, τούς οἱ ἐελδομένῳ νηῶν ἄπο λαὸν
ἐλάσσαι ὤπασεν Αὐτομέδων· ὃς γάρ σφεας ἡνιόχευεν· ἵπποι
δ’ αὖτ’ ἐχάρησαν ἑὸν φορέοντες ἄνακτα εἴκελον Αἰακίδῃ·
τῶν δ’ ἄφθιτον ἦτορ ἐώλπει ἔμμεναι ἀνέρα κεῖνον Ἀχιλλέος
οὔτι χερείω. ὣς δὲ καὶ Ἀργεῖοι μέγα καγχαλόωντες ἄγερθεν
ἀμφὶ Νεοπτολέμοιο βίην ἄμοτον μεμαῶτες λευγαλέοις σφήκεσσιν
ἐοικότες, οὕς τε κλονήσῃ χηραμοῦ ἐκποτέονται, ἐελδόμενοι
χρόα θεῖναι ἀνδρόμεον, πάντες δὲ περὶ στέγος ὁρμαίνοντες
τεύχουσιν μέγα πῆμα παρεσσυμένοισι βροτοῖσιν ὣς οἵ γ’ ἐκ
νηῶν καὶ τείχεος ἐξεχέοντο μαιμώωντες Ἄρηι· πολὺς δ’
ἐστείνετο χῶρος. πᾶν πεδίον δ’ ἀπάνευθεν ἐλάμπετο τεύχεσι
φωτῶν ἠελίου καθύπερθεν ἀπείριτα μαρμαίροντος· οἷον δὲ
νέφος εἶσι δῑ ἠέρος ἀπλήτοιο πνοιῇσιν μεγάλῃσιν
ἐλαυνόμενον Βορέαο, ἦμος δὴ νιφετός τε πέλει καὶ χείματος
ὥρη ἀργαλέη, πάντῃ δὲ περιστέφει οὐρανὸν ὄρφνη· ὣς τῶν
πλήθετο γαῖα συνερχομένων ἑκάτερθε νηῶν βαιὸν ἄπωθε· κόνις
δ’ εἰς οὐρανὸν εὐρὺν πέπτατ’ ἀειρομένη· κανάχιζε δὲ τεύχεα
φωτῶν, σὺν δὲ καὶ ἅρματα πολλά· διεσσύμενοι δ’ ἐπὶ μῶλον
ἵπποι ἐπεχρεμέτιζον· ἐὴ δ’ ἐκέλευεν ἔκαοτον ἀλκὴ ἀνιηρὴν
ἐς φύλοπιν ὀτρύνουσα. ὡς δ’ ὅτε κύματα μακρὰ δύο κλονέουσιν
ἀῆται σμερδαλέον βρομέοντες ἀνὰ πλατὺ χεῦμα θαλάσσης
ἔκποθεν ἀλλήλοισι περιρρηγνύντες ἀέλλας, ὁππότε χεῖμ’
ἀλεγεινὸν ἀλεγεινὸν ἀν( εὐρέα βένθεα πόντου μαίνετ’,
ἀμαιμακέτη δὲ περιστένει Ἀμφιτρίτη κύμασι λευγαλέοισι, τὰ δ’
ἄλλοθεν ἄλλα φέρονται οὔρεσιν ἠλιβάτοισιν ἐοικότα, τῶν δ’
ἀλεγεινὴ ὀρνυμένων ἑκάτερθε πέλει κατὰ πόντον ἰωή· ὣς
οἳ γ’ ἀμφοτέρωθεν ἐπ’ Ἄρεα συμφορέοντο σμερδαλέον μεμαῶτες·
ἔρις δ’ ὀρόθυνε καὶ ἀλκὴ. σὺν δ’ ἔβαλον βροντῇσιν
ἐοικότες ἤ στεροπῇσιν, αἵ τε μέτα κτυπέουσι δῑ ἠέρος,
ὁππότ’ ἀῆται λάβροι ἐριδμαίνωσι, καὶ ὁππότε λάβρον ἀέντες
σὺν νέφεα ῥήξωσι Διὸς μέγα χωομένοιο ἀνδράσιν, οἵ τ’
ἐρίτιμον ὑπὲρ Θέμιν ἔργα κάμωνται· ὣς οἵ γ’ ἀλλήλοισιν
ἐπέχραον· ἔγχεϊ δ’ ἔγχος συμφέρετ’, ἀσπίδι δ’ ἀσπίς, ἐπ’
ἀνέρα δ’ ἤιεν ἀνὴρ. πρῶτος δ’ ὄβριμος υἱὸς ἐϋπτολέμου
Ἀχιλῆος δάμνατ’ ἐῢν Μελανῆα καὶ ἀγλαὸν Ἀλκιδάμαντα υἷας
Ἀλεξινόμοιο δαΐφρονος, ὅς τ’ ἐνὶ κοίλῃ Καύνῳ ναιετάασκε
διειδέος ἀγχόθι λίμνης Ἴμβρῳ ὑπὸ νιφόεντι παραὶ ποσὶ
Ταρβήλοιο. κτεῖνε δὲ Κασσάνδροιο θοὸν ποσὶ παῖδα Μένητα, ὃν
τέκε δῖα Κρέουσα παρὰ προχοῇς ποταμοῖο Λίνδου ἐϋρρείταο,
μενεπτολέμων ὅθι Καρῶν πείρατα καὶ Λυκίης ἐρικύδεος ἄκρα
πέλονται. εἷλε δ’ ἄρ’ αἰχμητῆρα Μόρυν Φρυγίηθε μολόντα· τῷ
δ’ ἄρ’ ὁμῶς Πόλυβόν τε καὶ Ἱππομέδοντα κατέκτα, τὸν μὲν
ὑπὸ κραδίην, τὸν δ’ ἐς κληῖδα τυχήσας· δάμνατο δ’ ἄλλοθεν
ἄλλον· ἐπέστενε δ’ αἶα νέκυσσι Τρώων· οἱ δ’ ὑπόεικον
ἐοικότες αὐαλέοισι θάμνοις, οὓς ὀλοοῖο πυρὸς κατεδάμνατ’
ἀϋτμὴ ῥηιδίως ἐπιόντος ὀπωρινοῦ Βορέαο· ὣς τοῦ
ἐπεσσυμένοιο κατηρείποντο φάλαγγες. Αἰνείας δ’ ἐδάμασσεν
Ἀριστόλοχον μενεχάρμην πλήξας χερμαδίῳ κατὰ κράατος· ἐν δ’
ἄρ’ ἔθλασσεν ὀστέα σὺν πήληκι· λίπεν δ’ ἄφαρ ὀστέα
θυμός. Τυδείδης δ’ Εὔμαιον ἕλεν θοόν, ὅς ῥά τ’ ἔναιε
Δάρδανον αἰπήεσσαν, ἵν’ Ἀγχίσαο πέλονται εὐναί, ὅπου
Κυθέρειαν ἐν ἀγκοίνῃσι δάμασσεν. ἔνθ’ Ἀγαμέμνων κτεῖνεν
ἐῢν Στράτον· οὐδ’ ὅ γε Θρῄκην ἵκετ’ ἀπὸ πτολέμοιο,
φίλης δ’ ἑκὰς ἔφθιτο πάτρης. Μηριόνης δ’ ἐδάμασσε Χλέμον
Πεισήνορος υἷα ἀντιθέου Γλαύκοιο φίλον καὶ πιστὸν ἑταῖρον
ὅς ῥά τε ναιετάασκε παρὰ προχοῇς Λιμυροῖο, καί ῥά μιν ὡς
βασιλῆα περικτίονες τίον ἄνδρες Γλαύκου ἀποκταμένοιο καὶ
οὐκέτι κοιρανέοντος, πάντες, ὅσοι Φοίνικος ἕδος περὶ πάγχυ
νέμοντο αἰπύ τε Μασσικύτοιο ῥίον ῥωχμόν τε Χιμαίρης. ἄλλος
δ’ ἄλλον ἔπεφνε κατὰ μόθον· ἐν δ’ ἄρα τοῖσιν Εὐρύπυλος
πολέεσσι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἴαλλε δυσμενέσιν· πρῶτον δὲ
μενεπτόλεμον κατέπεφνεν Εὔρυτον, αὐτάρ ἔπειτα Μενοίτιον
αἰολομίτρην, ἀντιθέους ἑτάρους Ἐλεφήνορος· ἀμφὶ δ’ ἄρα
σφὶν Ἅρπαλον, ὅς ῥ’ Ὀδυσῆος ἐΰφρονος ἔσκεν ἑταῖρος·
ἀλλ’ ὁ μὲν οὖν ἀπάτερθεν ἔχεν πόνον, οὐδ’ ἐπαμύνειν
ἔσθενεν ᾧ θεράποντι δεδουπότι· τοῦ δ’ ἄρ’ ἐταῖρος
Ἄντιφος ὀβριμόθυμος ἀποκταμένοιο χολώθη, καὶ βάλεν
Εὐρυπύλοιο καταντίον· ἀλλά μιν οὔτι οὔτασεν, οὕνεκά οἱ
κρατερόν δόρυ τυτθὸν ἔμπεσε Μελανίωνι δαΐφρονι, τόν ποτε
μήτηρ γείνατο πὰρ προχοῇσιν ἐϋρρείταο Καΐκου Κλείτη
καλλιπάρῃος ὑποδμηθεῖσ’ Ἐρυλάῳ. Εὐρύπυλος δ’ ἑτάροιο
χολωσάμενος κταμένοιο Ἀντίφῳ αἷψ’ ἐπόρουσεν· ὁ δ’ ἔκφυγε
ποσσὶ θοοῖσιν ἐς πληθὺν ἑτάρων· κρατερὸν δέ μιν οὔτι
δάμασσεν ἔγχος Τηλεφίδαο δαΐφρονος, οὕνεκ’ ἔμελλεν
ἀργαλέως ὀλέεσθαι ὑπ’ ἀνδροφόνοιο Κύκλωπος ὕστερον· ὣς
γάρ που στυγερῇ ἐπιήνδανε Μοίρῃ. Εὐρύπυλος δ’ ἑτέρωθεν
ἐπῴχετο· τοῦ δ’ ὑπὸ δουρὶ αἰὲν ἐπεσσυμένοιο κατήριπε
πουλὺς ὅμιλος· ἠΰτε δένδρεα μακρὰ βίῃ δμηθέντα σιδήρου
οὔρεσιν ἐν λασίοισιν ἀναπλήσωσι φάραγγας κεκλιμέν’ ἄλλοθεν
ἄλλα κατὰ χθονός· ὣς ἄρ’ Ἀχαιοὶ δάμναντ’ Εὐρυπύλοιο
δαΐφρονος ἐγχείῃσι, μέσφ’ ὅτε οἱ κίεν ἄντα μέγα φρονέων
ἐνὶ θυμῷ υἱὸς Ἀχιλλῆος. τώ δ’ ἄμφω δούρατα μακρὰ ἐν
παλάμῃσι τίνασσον ἐπί σφισι μαιμώωντες· Εὐρύπυλος δέ ἑ
πρῶτος ἀνειρόμενος προσέειπε· τίς πόθεν εἰλήλουθας ἐναντίον
ἄμμι μάχεσθαι; ἦ σε πρὸς Ἄϊδα Κῆρες ἀμείλικτοι φορέουσιν·
οὐ γάρ τίς μ’ ὑπάλυξεν ἐν ἀργαλέῃ ὑσμίνῃ· ἀλλά μοι
ὅσσοι .ἔναντα λιλαιόμενοι μαχέσασθαι δεῦρο κίον, πάντεσσι
φάνον στονόεντ’ ἐφέηκα ἀργαλέως, πάντων δὲ παρὰ Ξάνθοιο
ῥέεθρα ὀστέα τε σάρκας τε κύνες διὰ πάντ’ ἐδάσαντο. ἀλλά
μοι εἰπέ, τίς ἐσσι, τίνος δ’ ἐπαγάλλεαι ἵπποις; ὣς φάμενον
προσέειπεν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱός· τίπτε μ’ ἐπισπεύσοντα
ποτὶ κλόνον αἱματόεντα ἐχθρὸς ἐὼν ὡς εἴ τε φίλα φρονέων
ἐρεείνεις εἰπέμεναι γενεήν, ἥνπερ μάλα πολλοὶ ἴσασιν;
υἱὸς Ἀχιλλῆος κρατερόφρονος, ὅς τε τοκῆα σεῖο πάροιθ’
ἐφόβησε βαλὼν περιμήκεϊ δουρί· καί νύ κέ μιν θανάτοιο κακαὶ
περὶ Κῆρες ἔμαρψαν, εἰ μή οἱ στονόεντα θοῶς ἰήσατ’
ὄλεθρον. ἵπποι δ’ , οἳ φορέουσιν, ἐμοῦ πατρὸς ἀντιθέοιο,
οὓς τέκεθ’ Ἅρπυια Ζεφύρῳ πάρος εὐνηθεῖσα, οἵ τε καὶ
ἀτρύγετον πέλαγος διὰ ποσσὶ θέουσιν ἀκρονυχὶ ψαύοντες, ἴσον
δ’ ἀνέμοισι φέρονται. νῦν δ’ ἐπεὶ οὖν γενεὴν ἐδάη ἵππων
τε καὶ αὐτοῦ, καὶ δόρατος πείρησαι ἀτειρέος ἡμετέροιο
γνώμεναι ἄντα βίην· γενεὴ δέ οἱ ἐν κορυφῇσι Πηλίου
αἰπεινοῖο τομὴν ὅθι λεῖπε καὶ ὕλην. ἦ ῥα καὶ ἐξ ἵππων
χαμάδις θόρε κύδιμος ἀνήρ πάλλων ἐγχείην περιμήκετον· ὃς δ’
ἑτέρωθεν χερσὶν ὑπὸ κρατερῇσιν ἀπειρεσίην λάβε πέτρην, καί
ῥα Νεοπτολέμοιο κατ’ ἀσπίδος ἧκε φέρεσθαι χρυσείης. τὸν δ’
οὔτι προσεσσυμένη στυφέλιξεν, ἀλλ’ ἅτε πρὼν εἱστήκει
ἀπείριτος οὔρεϊ μακρῷ, τόν ῥα διιπετέων ποταμῶν μένος
οὐδ’ ἅμα πάντων ἄψ ὦσαι δύναται, ὁ γὰρ ἔμπεδον
ἐρρίζωται· ὣς μένεν ἄτρομος αἰὲν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱός.
ἀλλ’ οὐδ’ ὣς τάρβησε θρασὺ σθένος Εὐρυπύλοιο ἄσχετον υἷ)
Ἀχελῆος, ἐπεί ῥά μιν ὀτρύνεσκε θάρσος ἐὸν καὶ κῆρες·
ὑπὸ κραδίῃσι δὲ θυμὸς ἔζεεν ἀμφοτέροισι· περὶ σφίσι δ’
αἰόλα τεύχη ἔβραχεν· οἱ δ’ ἅτε θῆρες ἐπῄεσαν ἀλλήλοισι
σμερδαλέοι, τοῖσίν τε κατ’ οὔρεα δῆρις ἀέξει, ὁππότε
λευγαλέῳ λιμῷ βεβολημένοι ἦτορ ἢ βοὸς ἢ ἐλάφοιο περὶ
κταμένου πονέωνται ἄμφω παιφάσσοντες, ἐπικτυπέουσι δὲ βῆσσαι
μαρναμένων· ὣς οἴ γε συνῄεσαν ἀλλήλοισι δῆριν συμφορέοντες
ἀμείλιχον. ἀμφὶ δὲ μακραὶ λαῶν ἀμφοτέρωθεν ἄσην πονέοντο
φάλαγγες ἐς μόθον· ἀργαλέη δὲ περὶ σφίσι δῆρις ὀρώρει. οἱ
δ’ ἀνέμων ῥιπῇσιν ἐοικότες αἰψηρῇσι σύν ῥ’ ἔβαλον
μελίῃσι μεμαότες αἷμα κεδάσσαι ἀλλήλων· τοὺς δ’ αἰὲν
ἐποτρύνεσκεν Ἐνυὼ ἐγγύθεν ἱσταμένη· τοὶ δ’ οὐκ ἀπέληγον
ὀμοκλῆς, ἀλλά σφεας ἐδάϊζον ἐς ἀσπίδας, ἄλλοτε δ’ αὖτε
οὔταζον κνημῖδας ἰδ’ ὑψιλόφους τρυφαλείας· καί τις καὶ χροὸς
ἥψατ’ ἐπεὶ πόνος αἰνὸς ἔπειγε θαρσαλέους ἥρωας· ἔρις δ’
ἐπετέρπετο θυμῷ κείνους εἰσορόωσα· πολὺς δ’ ἐξέρρεεν ἱδρὼς
ἀμφοτέρων· οἱ δ’ αἰὲν ἐκαρτύνοντο μένοντες· ἄμφω γὰρ
μακάρων ἔσαν αἵματος· οἱ δ’ ἀπ’ Ὀλύμπου— οἱ μὲν γὰρ
κύδαινον Ἀχιλλέος ὄβριμον υἷα, οἱ δ’ αὖτ’ Εὐρύπυλον
θεοειδέα· τοὶ δ’ ἑκάτερθεν μάρναντ’ ἀκμήτοισιν ἐειδόμενοι
σκοπέλοισιν ἠλιβάτων ἀρέων· μέγα δ’ ἔβραχον ἀμφοτέρωθεν
θεινόμεναι μελίῃσι θάμ’ ἀσπίδες· ὀψὲ δὲ μακρὴ Πηλιὰς
Εὐρυπύλοιο διήλυθεν ἀνθερεῶνος πολλὰ πονησαμένη· τοῦ δ’
ἔκχυτο φοίνιον αἷμα ἐσσυμένως· ψυχὴ δὲ δῑ ἕλκεος
ἐξεποτήθη ἐκ μελέων ὀλοὴ δὲ κατ’ ὀφθαλμῶν πέσεν ὄρφνη.
ἤριπε δ’ ἐν τεύχεσσι κατὰ χθονός, ἠΰτε βλωθρὴ ἢ πίτυς ἤ
ἐλάτη κρυεροῦ Βορέαο βίηφιν ἐκ ῥιζέων ἐριποῦσα· τόσην
ἐπικάππεσε γαῖαν Εὐρυπύλοιο δέμας· μέγα δ’ ἔβραχε Τρώιον
οὖδας καὶ πεδίον. Χλοερὴ δὲ θοῶς κατεχεύατο νεκρῷ ἀχροίη
καὶ καλὸν ἀπημάλδυνεν ἔρευθος. τῷ δ’ ἐπικαγχαλόων μεγάλ’
εὔχετο καρτερός ἥρως· Εὐρύπυλ’, ἦπου ἔφης Δαναῶν νέας
ἠδὲ καὶ αὐτοὺς δῃώσειν καὶ πάντας ἀϊζυρῶς ἀπολέσσειν
ἡμέας· ἀλλὰ σοὶ οὔτι θεοὶ τελέεσκον ἐέλδωρ, ἀλλ’ ὑπ’
ἐμοί δ’ ἐδάμασσε καὶ ἀκάματόν περ ἐόντα πατρὸς ἐμοῖο
μέγ’ ἔγχος, ὅπερ βροτὸς οὔτις ἀλύξει ἡμῖν ἄντα μολὼν
οὐδ’ εἰ παγχάλκεος ἦεν. ἦ ῥα καὶ ἐκ νέκυος περιμήκετον
εἴρυσεν αἰχμὴν ἐσσυμένως· Τρῶες δὲ μέγ’ ἔτρεσαν
εἰσορόωντες ἀνέρα καρτερόθυμον· ὁ δ’ αὐτίκα τεύχἐ ἀπούρας
δῶκε θοοῖς ἑτάροισι φέρειν ποτὶ νῆας Ἀχαιῶν· αὐτὸς δ’ ἐς
θοὸν ἅρμα θορὼν καὶ ἀτειρέας ἵππους ἤιεν, οἷός τ’ εἶσι
δῑ αἰθέρος ἀπλήτοιο ἐκ Διὸς ἀκαμάτοιο σὺν ἀστεροπῇσι
κεραυνός, ὅν τε περιτρομέουσι καὶ ἀθάνατοι κατιόντα νόσφι
Διὸς μεγάλοιο, ὁ δ’ ἐσσύμενος ποτὶ γαῖαν δένδρεά τε ῥήγνυσι
καὶ οὔρεα παιπαλόεντα· ὣς ὁ θοῶς Τρώεσσιν ἐπέσσυτο πῆμα
κορύσσων· δάμνατο δ’ ἄλλοθεν ἄλλος, ὅσους κίχον ἄμβροτοι
ἵπποι· πλήθετο δὲ χθονὸς οὖδας, ἄδην δ’ ἐρυθαίνετο λύθρῳ.
ὡς δ’ ὅτε μυρία φύλλα κατ’ οὔρεος ἐν βήσσῃσι ταρφέα
πεπτηῶτα χυτὴν κατὰ γαῖαν ἐρέψῃ· ὣς Τρώων τότε λαὸς
ἀάσπετος ἐν χθονὶ κεῖτο χερσὶ Νεοπτολέμοιο καὶ Ἀργείων
ἐριθύμων, ὧν ἄπλετον μετὰ χερσὶν ὑπέρρεεν αἷμα κελαινὸν
ἀνδρῶν ἠδ’ ἵππων· μάλα δ’ ἄντυγες ἀμφ’ ὀχέεσσι κινύμεναι
δεύοντο περὶ στροφάλιγξιν ἑῇσι. καί νύ κε Τρώιοι υἷες ἔσω
πυλέων ἀφίκοντο, πόρτιες εὖτε λέοντα φοβεύμεναι ἢ σύες
ὄμβρον, εἰ μὴ Ἄρης ἀλεγεινὸς ἀρηγέμεναι μενεαίνων Τρωσὶ
φιλοπτολέμοισι κατήλυθεν Οὐλύμποιο κρύβδ’ ἄλλων μακάρων·
φόρεον δέ μιν ἐς μόθον ἵπποι αἴθων καὶ Φλόγιος, Κόναβος δ’
ἐπὶ τοῖσι Φόβος τε, τοὺς Βορέῃ κελάδοντι τέκε βλοσυρῶπις
Ἐριννὺς πῦρ ὀλοὸν πνείοντας· ὑπέστενε δ’ αἰόλος αἰθὴρ
ἐσσυμένων ποτὶ δῆριν. ὁ δ’ ὀτραλέως ἀφίκανεν ἐς Τροίην·
ὑπὸ δ’ αἶα μέγ’ ἔκτυπε θεσπεσίοισιν ἵππων ἀμφὶ πόδεσσι·
μολὼν δ’ ἄγχιστα κυδοιμοῦ πῆλε δόρυ βριαρόν· μέγα δ’ ἴαχε
Τρωσὶ κελεύων ἀντιάαν δηίοισι κατὰ κλόνον· οἱ δ’ ἀΐοντες
θεσπεσίην ὄπα πάντες ἐθάμβεον· οὐ γὰρ ἴδοντο ἄμβροτον
ἀθανάτοιο θεοῦ δέμας οὐδὲ μὲν ἵππους· ἠέρι γὰρ κεκάλυπτο.
νόησε δὲ θέσκελον αὐδὴν ἔκποθεν ἀΐσσουσαν ἄδην εἰς
οὔατα Τρώων ἀντιθέου Ἑλένοιο κλυτὸς νόος· ἐν δ’ ἄρα θυμῷ
γήθησεν καὶ λαὸν ἀπεσσύμενον μέγ’ ἀΰτει· ἆ δειλοί, τί
φέβεσθε φιλοπτολέμου Ἀχιλῆος υἱέα θαρσαλέον; θνητός νύ τίς
ἐστι καὶ αὐτός, οὐδέ οἱ ἶσον Ἄρηι πέλει σθένος, ὃς
μέγ’ ἀρήγει ἧμιν ἐελδομένοισι· βοᾷ δ’ ὅ γε μακρὰ κελεύων
μάρνασθ’ Ἀργείοισι κατὰ κλόνον· ἀλλ’ ἄγε θυμῷ τλῆτε φίλοι
καὶ θάρσος ἐνὶ στήθεσσι βάλεσθε· οὐ γὰρ ἀμείνονα Τρωσὶν
ὀΐομαι ἄλλον ἱκέσθαι ἀλκτῆρα πτολέμοιο· τί γὰρ ποτὶ
δῆριν Ἄρηος λώιον, εὖτε βροτοῖσι κορυσσομένοις ἐπαμύνει;
ὅς νῦν ἦμιν ἵκανεν ἐπίρροθος· ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ μνήσασθε
πτολέμοιο, δέος δ’ ἀπὸ νόσφι βάλεσθε. ὣς φάτο· τοὶ δ’
ἵσταντο καταντίον Ἀργείοισιν· ἠΰτ’ ἐνὶ ξυλόχοισι κύνες
κατέναντα λύκοιο φεύγοντες τὸ πάροιθε βίην τρέψωσι μάχεσθαι
ταρφέα μηλονόμοιο παροτρύνοντος ἔπεσσιν· ὣς ἄρα Τρώιοι
υἷες ἀνὰ μόθον αἰνὸν Ἄρηος δείματος ἐκτὸς ἔσαν· κατὰ δ’
ἀντίον ἀνέρος ἀνὴρ μάρνατο θαρσαλέως· περὶ δ’ ἔκτυπεν
ἔντεα φωτῶν θεινόμενα ξιφέεσσι καὶ ἔγχεσι καὶ βελέεσσιν·
αἰχμαὶ δ’ ἐς χρόα δῦνον· ἐδεύετο δ’ αἵματι πολλῷ δεινὸς
Ἄρης· ὀλέκοντο δ’ ἀνὰ μόθον ἄλλος ἐπ’ ἄλλῳ μαρναμένων
ἑκάτερθε· μάχη δ’ ἔχεν ἶσα τάλαντα. ὡς δ’ ὁπότ’ αἰζηοὶ
μεγάλης ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς ὄρχατον ἀμπελόεντα διατμήξωσι
σιδήρῳ σπερχόμενοι, τῶν δ’ ἶσον ἀέξεται εἰς ἔριν ἔργον,
οὕνεκ’ ἴσοι τελέθουσιν ὁμηλικίῃ τε βίῃ τε· ὣς τῶν
ἀμφοτέρωθε μάχης ἀλεγεινὰ τάλαντα ἶσα πέλεν· Τρῶες γὰρ
ὑπέρβιον ἐνθέμενοι κῆρ μίμνον ἀταρβήτοιο πεποιθότες Ἄρεος
ἀλκῇ; Ἀργεῖοι δ ἄρα παιδὶ μενεπτολέμου Ἀχιλῆος. κτεῖνον δ’
ἀλλήλους· ὀλοὴ δ’ ἀνὰ μέσσον Ἐνυὼ στρωφᾶτ’ ἀλγινόεντι
λύθρῳ πεπαλαγμένη ὤμους καὶ χέρας· ἐκ δέ οἱ αἰνὸς ἀπὸ
μέλεων ῥέεν ἱδρώς· οὐδ’ ἑτέροισιν ἄμυνεν, ἴσῃ δ’
ἐπετέρπετο χάρμῃ ἁζομένη φρεσὶν ᾗσι Θέτιν καὶ δῖον
Ἄρηα. ἔνθα Νεοπτόλεμος τηλέκλειτον Περιμήδεα δάμναθ’, ὃς
οἰκί’ ἔναιε παρὰ Σμινθήιον ἄλσος· τῷ δ’ ἔπι Κέστρον
ἔπεφνε μενεπτόλεμόν τε Φάληρον καὶ κρατερὸν Περίλαον
ἐϋμμελίην τε Μενάλκην, ὃν τέκετ’ Ἰφιάνασσα παρὰ ζάθεον
πόδα Κίλλης τεχνήεντι Μέδοντι δαήμονι τεκτοσυνάων· ἀλλ’ ὁ μὲν
οἴκοι ἔμιμνε φίλῃ ἐνὶ πατρίδι γαίῃ· παιδὸς δ’ οὐκ
ἀπόνητο· δόμον δέ οἱ ἔργα τε πάντα χηρωσταὶ μετόπισθεν
ἀποφθιμένοιο δάσαντο Δηίφοβος δὲ Λυκῶνα μενεπτόλεμον κατέπεφνε
τυτθὸν ὑπὲρ βουβῶνα τυχών· περὶ δ’ ἔγχεϊ μακρῷ ἔγκατα
πάντ’ ἐχύθησαν· ὅλη δ’ ἐξέσσυτο νηδύς. Αἰνείας δὲ Δύμαντα
κατέκτανεν, ὃς τὸ πάροιθεν Αὐλίδα ναιετάασκε, συνέσπετο δ’
Ἀρκεσιλάῳ ἐς Τροίην· ἀλλ’ οὔτι φίλην πάλιν ἔδρακε γαῖαν.
Εὐρύαλος δ’ ἐδάμασσε βαλὼν ἀλεγεινὸν ἄκοντα Ἀστραῖον· τοῦ
δ’ αἶψα διὰ στέρνοιο ποτήθη αἰχμὴ ἀνιηρή, στομάχου δ’
ἀπέκερσε κελεύθους ἀνέρι κῆρα φέρουσα· μίγη δέ οἱ εἴδατα
λύθρῳ. τοῦ δ’ ἄρα βαιὸν ἄπωθεν ἕλεν μεγάθυμος Ἀγήνωρ
Ἱππομένην, Τεύκροιο δαΐφρονος ἐσθλὸν ἑταῖρον, τύψας ἐς
κληῖδα θοῶς· σὺν δ’ αἵματι θυμὸς ἔκθορεν ἐκ μελέων· ὀλοὴ
δέ μιν ἀμφεχύθη νύξ. Τεύκρῳ δ’ ἔμπεσε πένθος ἀποκταμένου
ἑτάροιο, καὶ βάλεν ὠκὺν ὀϊστὸν Ἀγήνορος ἄντα τανύσσας·
ἀλλά οἱ οὔτι τύχησεν ἀλευαμένου μάλα τυτθόν· ἔμπεσε δ’
ἐγγὺς ἐόντι δαΐφρονι Δηιοφόντῃ λαιὸν ἐς ὀφθαλμόν, διὰ δ’
οὔατος ἐξεπέρησε δεξιτεροῦ, γλήνην δὲ διέτμαγεν, οὕνεκα
Μοῖραι ἀργαλέον βέλος ὦσαν ὅπῃ φίλον· ὃς δ’ ἔτι ποσσὶν
ὀρθὸς ἀνασκαίρεσκε· βαλὼν δ’ ὅ γε δεύτερον ἰὸν λαιμῷ
ἐπερροίζησε· διέθρισε δ’ αὐχένος ἶνας ἄντικρυς ἀΐξας· τὸν
δ’ ἀργαλέη κίχε Μοῖρα. ἄλλος δ’ ἄλλῳ τεῦχε φόνον·
κεχάροντο δὲ Κῆρες καὶ Μόρος, ἀλγινόεσσα δ’ Ἔρις μέγα
μαιμώωσα ἤϋσεν μάλα μακρόν, Ἄρης δέ οἱ ἀντεβόησε
σμερδαλέον, Τρώεσσι δ’ ἐνέπνευσεν μέγα θάρσος, Ἀργείοισι δὲ
φύζαν, ἄφαρ δ’ ἐλέλιξε φάλαγγας. ἀλλ’ οὐχ υἷα φόβησεν
Ἀχιλλέος· ἀλλ’ ὅ γε μίμνων μάρνατο θαρσαλέως, ἐπὶ δ’
ἔκτανεν ἄλλον ἐπ’ ἄλλῳ· ὡς δ’ ὅτε τις μυίῃσι περὶ
γλάγος ἐρχομένῃσι χεῖρα περιρρίψῃ κοῦρος νέος, αἱ δ’ ὑπὸ
πληγῇ τυτθῇ δαμνάμεναι σχεδὸν ἄγγεος ἄλλοθεν ἄλλαι θυμὸν
ἀποπνείουσι, πάϊς δ’ ἐπιτέρπεται ἔργῳ· ὣς ἄρα φαίδιμος
υἱὸς ἀμειλίκτου Ἀχιλῆος γήθεεν ἀμφὶ νέκυσσι καὶ οὐκ
ἀλέγιζεν Ἄρηος Τρωσὶν ἐποτρύνοντος· ἐτίνυτο δ’ ἄλλοθεν
ἄλλον λαοῦ ἐπαΐσσοντος· ὅπως δ’ ἀνέμοιο θυέλλας μίμνῃ
ἐπεσσυμένας ὄρεος μεγάλοιο κολώνη, ὣς ἄρα μίμνεν
ἄτρεστος. Ἄρης δέ οἱ ἐμμεμαῶτι χώετο, καί οἱ ἔμελλεν
ἐναντία δηριάασθαι αὐτὸς ἀπορρίψας ἱερὸν νέφος, εἰ μὴ
Ἀθήνη ἔκποθεν Οὐλύμποιο θόρεν ποτὶ δάσκιον Ἴδην· ἔτρεμε
δὲ χθὼν δῖα καὶ ἠχήεντα ῥέεθρα Ξάνθου· τόσσον ἔσεισε·
δέος δ’ ἀμφέκλασε θυμὸν νυμφάων, φοβέοντο δ’ ὑπὲρ Πριάμοιο
πόληος· τεύχεσι δ’ ἀμβροσίοισι περὶ στεροπαὶ ποτέοντο·
σμερδαλέοι δὲ δράκοντες ἀπ’ ἀσπίδος ἀκαμάτοιο πῦρ ἄμοτον
πνείεσκον· ἄνω δ’ ἔψαυε νέφεσσι θεσπεσίη τρυφάλεια. θοῷ δ’
ἤμελλεν Ἄρηι μάρνασθ’ ἐσσυμένως, εἰ μὴ Διὸς ἠῢ νόημα
ἀμφοτέρους ἐφόβησεν ἀπ’ αἰθέρος αἰπεινεῖο βροντήσας
ἀλεγεινόν. Ἄρης δ’ ἀπεχάζετο χάρμης· δὴ γάρ οἱ μεγάλοιο
Διὸς διεφαίνετο θυμός· ἵκετο δ’ ἐς Θρῄκην δυσχείμερον, οὐδ’
ἔτι Τρώων μέμβλετό οἱ κατὰ θυμὸν ὑπέρβιον· οὐδὲ μὲν
ἐσθλὴ Παλλὰς ἔτ’ ἐν πεδίῳ Τρώων μένεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ
ἷξεν Ἀθηναίων ἱερὸν πέδον. οἱ δ’ ἔτι χάρμης μνώοντ’
οὐλομένης· δεύοντο δὲ Τρώιοι υἷες ἀλκῆς· Ἀργεῖοι δὲ μέγ’
ἱέμενοι πολέμοιο χαζομένοισιν ἕποντο κατ’ ἴχνιον, ἠΰτ’
ἀῆται νήεσιν ἐσσυμένῃς ὑπὶ λαίφεσιν εἰς ἁλὸς οἶδμα
ὄβριμον, ἢ θάμνοισι πυρὸς μένος, ἢ κεμάδεσσιν ὀτρηροὶ κατ’
ὄρεσφι κύνες λελιημένοι ἄγρης· ὣς Δαναοὶ δηίοισιν ἐπήιον,
οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτοὺς υἱὸς Ἀχιλλῆος μεγάλῳ δορὶ θαρσύνεσκε
κτείνων ὅν κε κίχῃσι κατὰ κλόνον· οἱ δ’ ἐπὶ φύζαν
χασσάμενοι κατέδυσαν ἐς ὑψίπυλον πτολίεθρον. Ἀργεῖοι δ’ ἄρα
τυτθὸν ἀνέπνευσαν πολέμοιο ἔλσαντες Πριάμοιο κατὰ πτόλιν
ἔθνεα Τρώων, ἄρνας ὅπως σταθμοῖσιν ἐπ’ οἰοπόλοισι νομῆες·
ὡς δ’ ὁπότ’ ἀμπνείωσι βόες μέγα κεκμηῶτες ἄχθος
ἀνειρύσσαντες ἄνω ποτὶ δύσβατον ἄκρην πυκνὸν ἀνασθμαίνοντες
ὑπὸ ζυγόν· ὥς ἄρ’ Ἀχαιοὶ ἄμπνεον ἐν τεύχεσσι κεκμηκότες.
ἀμφὶ δὲ πύργους μάρνασθαι μεμαῶτες ἐκυκλώσαντο πόληα· οἱ δ’
ἄρ’ ἑῇσι πύλῃσιν ἐπειρύσσαντες ὀχῆας ἐν τείχεσσιν
ἔμιμνον ἐπεσσυμένων μένος ἀνδρῶν. ὡς δ’ ὅτε μηλοβοτῆρες
ἐνὶ σταθμοῖσι μένωσι λαίλαπα κυανέην, ὅτε χείματος ἦμαρ
ἵκηται λάβρον ὁμοῦ στεροπῇσι καὶ ὕδατι καὶ νιφάδεσσι
ταρφέσιν, οἱ δὲ μάλ’ οὔτι λιλαιόμενοί περ ἱκέσθαι ἐς νομὸν
ἀΐσσουσιν, ἄχρις μέγα λωφήσειε χεῖμα καὶ εὐρύποροι ποταμοὶ
μεγάλα βρομέοντες· ὣς οἵ γ’ ἐν τείχεσσι μένον τρομέοντες
ὁμοκλὴν δυσμενέων· λαοὶ δὲ θοῶς ἐπέχυντο πόληι. ὡς δ’
ὁπότε ψῆρες τανυσίπτεροι ἠὲ κολοιοὶ καρπῷ ἐλαϊνέῳ θαμέες
περὶ πάγχυ πέσωσι βρώμης ἱέμενοι θυμηδέος, οὐδ’ ἄρα τούς γε
αἰζηοὶ βοόωντες ἀποτρωπῶσι φέβεσθαι, πρὶν φαγέειν, λιμὸς γὰρ
ἀναιδέα θυμὸν ἀέξει· ὣς Δαναοὶ Πριάμοιο τότ’ ἀμφεχέοντο
πόληι ὄβριμοι· ἐν δὲ πύλῃσι πέσον μεμαῶτες ἐρύσσαι ἔργον
ἀπειρέσιον κρατερόφρονος Ἐννοσιγαίου. Τρῶες δ’ οὐ λήθοντο
μάχης μάλα περ δεδιῶτες, ἀλλὰ καὶ ὥς πύργοισιν ἐφεσταότες
πονέοντο νωλεμές· ἰοὶ δ’ αἰὲν ἐϋδμήτων ἀπὸ τειχέων
θρῶσκον ὁμῶς λάεσσι καὶ αἰγανέῃσι θοῇσι δυσμενέων ἐς
ὅμιλον, ἐπεί σφισι τλήμονα Φοῖβος ἧκε βίην· ἔτι γάρ οἱ
ἀμύνειν ἤθελε θυμὸς Τρωσὶν ἐϋπτολέμοισι καὶ Ἕκτορος
οἰχομένοιο. Ἔνθ’ ἄρα Μηριόνης στυγερὸν προέηκε βέλεμνον καὶ
βάλε Φυλοδάμαντα φίλον κρατεροῖο Πολίτεω τυτθὸν ὑπὸ γναθμοῖο·
πάγη δ’ ὑπὸ λαιμὸν ὀϊστός. κάππεσε δ’ αἰγυπιῷ ἐναλίγκιος,
ὅν τ’ ἀπὸ πέτρης ἰῷ ἐϋγλώχινι βαλὼν αἰζηὸς ὀλέσσῃ·
ὣς ὁ θοῶς πύργοιο κατήριπεν αἰπεινοῖο· γυῖα δέ οἱ λίπε
θυμός· ἐπέβραχε δ’ ἔντεα νεκρῷ. τῷ δ’ ἐπικαγχαλόων υἱὸς
κρατεροῖο Μόλοιο ἄλλον ἀφῆκεν ὀϊστὸν ἐελδόμενος μέγα
θυμῷ υἷα βαλεῖν Πριάμοιο πολυτλήτοιο Πολίτην· ἀλλ’ ὁ μὲν
αἶψ’ ἀλέεινε παρακλίνας ἑτέρωσε ὅν δέμας, οὐδέ οἱ ἰὸς
ἐπὶ χρόα καλὸν ἴαψεν(??) ὡς δ’ ὅθ’ ἁλὸς κατὰ βένθος
ἐπειγομένης νεὸς οὔρῳ ναύτης παιπαλόεσσαν ἰδὼν ἐν χεύματι
πέτρην νῆα παρατρέψῃ λελιημένος ἐξυπαλύξαι χειρὶ παρακλίνας
οἰήιον, ᾗχί ἑ θυμὸς ὀτρύνει, τυτθὴ δὲ βίη μέγα πῆμ’
ἀπερύκει· ὣς ἄρ’ ὅ γε προϊδὼν ὀλοὸν βέλος ἔκφυγε
πότμον. οἱ δ’ αἰεὶ μάρναντο· λύθρῳ δ’ ἐρυθαίνετο τείχη
πύργοι θ’ ὑψηλοὶ καὶ ἐπάλξιες, ᾗχί τε Τρῶες ἰοῖσι
κτείνοντο πολυσθενέων ὑπ’ Ἀχαιῶν· οὐδὲ μὲν οἵ γ’ ἀπάνευθε
πόνων ἔσαν, ἀλλ’ ἄρα καὶ τῶν πολλοὶ γαῖαν ἔρευθον·
ὀρώρει δ’ αἰπὺς ὄλεθρος βαλλομένων ἑκάτερθε· λυγρὴ δ’
ἐπετέρπετ’ Ἐνυὼ δῆριν ἐπικλονέουσα κασιγνήτη Πολέμοιο. καί
νύ κε δὴ ῥήξαντο πύλας καὶ τείχεα Τροίης Ἀργεῖοι, μάλα γάρ
σφιν ἀάσπετον ἔπλετο κάρτος, εἰ μὴ ἄρ’ αἶψ’ ἐβόησεν
ἀγακλειτὸς Γανυμήδης οὐρανοῦ ἐκκατιδών· μάλα γὰρ περιδείδιε
πάτρης· Ζεῦ πάτερ, εἰ ἐτεόν γε τεῆς ἔξ εἰμι γενέθλης,
σῇσι δ’ ὑπ’ ἐννεσίῃσι λιπὼν ἐρικυδέα Τροίην εἰμὶ μετ’
ἀθανάτοισι, πέλει δέ μοι ἄμβροτος αἰών, τῷ μευ νῦν
ἐσάκουσον ἀκηχεμένου μέγα θυμῷ· οὐ γὰρ τλήσομαι ἄστυ
καταιθόμενον προσιδέσθαι οὐδ’ ἄρ’ ἀπολλυμένην γενεὴν ἐν
δηιοτῆτι λευγαλέῃ, τῆς οὔ τι χερειότερον πέλει ἄλγος· σοὶ
δὲ καὶ εἰ μέμονε κραδίη τάδε μηχανάασθαι, ἔρξον ἐμεῦ ἄπο
νόσφιν· ἐλαφρότερον δέ μοι ἄλγος ἔσσεται, ἢν μὴ ἔγωγε
μετ’ ὄμμασιν οἷσιν ἴδωμαι· κεῖνο γὰρ οἴκτιστον καὶ
κύντατον, ὁππότε πάτρην δυσμενέων παλάμῃσιν ἐρειπομένην τις
ἴδηται. ἦ ῥα μέγα στενάχων Γανυμήδεος ἀγλαὸν ἦτορ. καὶ
τότ’ ἄρα Ζεὺς αὐτὸς ἀπειρεσίοις νεφέεσσι νωλεμέως ἐκάλυψε
κλυτὴν Πριάμοιο πόληα· ἠχλύνθη δὲ μάχη φθισίμβροτος· οὐδέ
τις ἀνδρῶν ἐξιδέειν ἐπὶ τεῖχος ἔτ’ ἔσθενεν, ᾗχι
τέτυκτο· ταρφέσι γὰρ νεφέεσσι διηνεκέως κεκάλυπτο· ἀμφὶ δ’
ἄρα βρονταί τε καὶ ἀστεροπαὶ κτυπέοντο οὐρανόθεν. Δαναοὶ δὲ
Διὸς κτύπον εἰσαΐοντες θάμβεον· ἐν δ’ ἄρα τοῖσι μέγ’ ἴαχε
Νηλέος υἱός· ὦ κλυτοὶ Ἀργείων σημάντορες, οὐκέτι νῶιν
ἔσσεται ἔμπεδα γυῖα Διὸς μέγα θαρσαλέοισι Τρωσὶν ἀμύνοντος·
μάλα γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδει ἡμῖν· ἀλλ’ ἄγε θᾶσσον ἑὰς
ἐπὶ νῆας ἰόντες παυσώμεσθα πόνοιο καὶ ἀργαλέοιο κυδοιμοῦ,
μὴ δὴ πάντας ἐνιπρήσῃ μάλα περ μενεαίνων. τοῦ νῦν μὲν
τεράεσσι πιθώμεθα· τῷ γὰρ ἔοικε πάντας ἀεὶ πεπιθέσθαι,
ἐπεὶ μάλα φέρτατός ἐστιν ἰφθίμων τε θεῶν ὀλιγοσθενέων τ’
ἀνθρώπων· καὶ γὰρ Τιτήνεσσιν ὑπερφιάλοισι χολωθεὶς οὐρανόθεν
κατέχευε πυρὸς μένος· ἡ δ’ ὑπένερθε καίετο πάντοθε γαῖα, καὶ
ὠκεανοῦ πλατὺ χεῦμα ἔζεεν ἐκ βυσσοῖο καὶ ἐς πέρατ’ ἄχρις
ἱκέσθαι· καὶ ποταμῶν τέρσοντο ῥοαὶ μάλα μακρὰ ῥεόντων·
δάμνατο δ’ ὁππόσα φῦλα φερέσβιος ἔτρεφε γαῖα ἠδ’ ὅσα
πόντος ἔφερβεν ἀπείριτος ἠδ’ ὁπόσ’ ὕδωρ ἀενάων ποταμῶν·
ἐπὶ δέ σφισιν ἄσπετος αἰθὴρ τέφρῃ ὑπεκρύφθη καὶ λιγνύϊ·
τείρετο δὲ χθών· τοὔνεκ’ ἐγῶ δείδοικα Διὸς μένος ἤματι
τῷδε. ἀλλ’ ἴομεν ποτὶ νῆας, ἐπεὶ Τρώεσσιν ἀρήγει σήμερον·
αὐτὰρ ἔπειτα καὶ ἡμῖν κῦδος ὀρέξει· ἄλλοτε γάρ τε φίλη
πέλει ἠώς, ἄλλοτε δ’ ἐχθρή· καὶ δ’ οὔπω δὴ μοῖρα
διαπραθέειν κλυτὸν ἄστυ, εἰ ἐτεὸν Κάλχαντος ἐτήτυμος
ἔπλετο μῦθος τόν ῥα πάρος κατέλεξεν ὁμηγερέεσσιν Ἀχαιοῖς
δῃῶσαι Πριάμοιο πόλιν δεκάτῳ ἐνιαυτῷ. ὣς φάτο· τοὶ δ’
ἀπάνευθε περικλυτὸν ἄστυ λιπόντες χάσσαντ’ ἐκ πολέμοιο Διὸς
τρομέοντες ὁμοκλήν· ἀνέρι γὰρ πεπίθοντο παλαιῶν ἴστορι
μύθων. ἀλλ’ οὐδ’ ὣς ἀμέλησαν ἀποκταμένων ἐνὶ χάρμῃ·
ἀλλά σφεας τάρχυσαν ἀπὸ πτολέμου ἐρύσαντες· οὐ γὰρ δὴ
κείνους νέφος ἄμφεχεν, ἀλλὰ πόληα ὑψηλὴν καὶ τεῖχος
ἀνέμβατον, ᾧ πέρι πολλοὶ Τρώων υἷες Ἄρηι καὶ Ἀργείων
ἐδάμησαν. ἐλθόντες δ’ ἐπὶ νῆας ἀρήια τεύχεα θέντο, καί ῥα
κόνιν καὶ ἱδρῶτα λύθρον τ’ ἀποφαιδρύναντο κύμασιν ἐμβεβαῶτες
ἐϋρρόου Ἑλλησπόντου. Ἡέλιος δ’ ἀκάμαντας ὑπὸ ζόφον
ἤλασεν ἵππους· νὺξ δ’ ἐχύθη περὶ γαῖαν, ἀπέτραπε δ’
ἀνέρας ἔργων· Ἀργεῖοι δ’ Ἀχιλῆος ἐϋπτολέμου θρασὺν υἷα
ἶσα τοκῆι τίεσκον· ὁ δ)ἐν κλισίῃσιν ἀνάκτων δαίνυτο
καγχαλόων· κάματος δέ μιν οὔτι βάρυνεν, οὕνεκά οἱ στονόεντα
Θέτις μελεδήματα γυίων ἐξέλετ’, ἀκμήτῳ δ’ ἐναλίγκιον
εἰσοράασθαι τεῦξεν· ὁ δ’ ἐκ δόρποιο κορεσσάμενος κρατερὸν κῆρ
ἐς κλισίην ἀφίκανεν ἑοῦ πατρός, ἔνθα οἱ ὕπνος ἀμφεχύθη·
Δαναοὶ δὲ νεῶν προπάροιθεν ἴαυον αἰὲν ἀμειβόμενοι φυλακάς·
φοβέοντο γὰρ αἰνῶς, Τρώων μή ποτε λαὸς ἢ ἀγχεμάχων
ἐπικούρων νῆας ἐνιπρήσῃ, νόστου δ’ ἀπὸ πάντας ἀμέρσῃ.
ὣς δ’ αὕτως Πριάμοιο κατὰ πτόλιν ἔθνεα Τρώων ἀμφὶ πύλας
καὶ τεῖχος ἀμοιβαδὸν ὑπνώεσκον Ἀργείων στονόεσσαν
ὑποτρομέοντες ὁμοκλήν. ἦμος δ’ ἤνυτο νυκτὸς ἄπο κνέφας,
ἔγρετο δ’ Ἠὼς ἐκ περάτων, μάρμαιρε δ’ ἀπείριτον ἄσπετος
αἰθήρ, δὴ τότ’ ἀρήιοι υἷες ἐϋσθενέων Ἀργείων ἂμ πεδίον
πάπταινον, ἴδοντο δὲ Ἰλίου ἄκρην ἀννέφελον, χθιζὸν δὲ
τέρας μέγα θαυμάζεσκον Τρῶες δ’ οὐκέτ’ ἔφαντο πρὸ τείχεος
αἰπεινοῖο στήμεναι ἐν πολέμῳ· μάλα γὰρ δέος ἔλλαβε πάντας
ζώειν ἐλπομένους ἐρικυδέα Πηλείωνα· Ἀντήνωρ δ’ ἐν τοῖσι
θεῶν ἠρήσατ’ ἄνακτι· Ζεῦ, Ἴδης μεδέων ἠδ’ οὐρανοῦ
αἰγλήεντος, κλῦθί μευ εὐχομένοιο, καὶ ὄβριμον ἄνδρα πόληος
τρέψον ἀφ’ ἡμετέρης ὀλοὰ φρεσὶ μητιόωντα, εἴγ’ ὅ γ’
Ἀχιλλεύς ἐστι καὶ οὐ κίε δῶμ’ Ἀΐδαο, εἴτε τις ἄλλος
Ἀχαιὸς ἀλίγκιος ἀνέρι κείνῳ· λαοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ
θεηγενέος Πριάμοιο πολλοὶ ἀποφθινύθουσι, κακοῦ δ’ οὐ γίνετ’
ἐρωή, ἀλλὰ φόνος τε καὶ οἶτος ἐπὶ πλέον αἰὲν ἀέξει·
Ζεῦ πάτερ, οὐδέ νυ σοί τι δαϊζομένων ὑπ’ Ἀχαιοῖς μέμβλεται,
ἀλλ’ ἄρα καὶ σὺ λελασμένος υἷος ἑοῖο Δαρδάνου ἀντιθέοιο
μέγ’ Ἀργείοισιν ἀρήγεις. ἀλλὰ σοὶ εἰ τόδε θυμὸς ἐνὶ
κραδίῃ μενεαίνει, Τρῶας ὑπ’ Ἀργείοισιν ὀϊζυρῶς ἀπολέσσαι,
ἔρξον ἄφαρ, μηδ’ ἄμμι πολὺν χρόνον ἄλγεα τεῦχε. ἦ ῥα
μέγ’ εὐχόμενος· τοῦ δ’ ἔκλυεν οὐρανόθι Ζεύς· καὶ τὸ μὲν
αἶψ’ ἐτέλεσσε, τὸ δ’ οὐκ ἤμελλε τελέσσειν· δὴ γάρ οἱ
κατένευσεν, ὅπως ἀπὸ πολλοὶ ὄλωνται Τρῶες ὁμῶς τεκέεσσι,
δαΐφρονα δ’ υἷ) Ἀχιλῆος τρεψέμεν οὐ κατένευσεν ἀπ’
εὐρυχόροιο πόληος, ἀλλά ἑ μᾶλλον ἔγειρεν, ἐπεί νύ ἑ
θυμὸς ἀνώγει ἦρα φέρειν καὶ κῦδος ἐΰφρονι Νηρηίνῃ. καὶ
τὰ μὲν ὣς ὥρμαινε θεῶν μέγα φέρτατος ἄλλων. μεσσηγὺς δὲ
πόληος ἰδ’ ευρέος Ἑλλησπόντου Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες
ἀποκταμένους ἐνὶ χάρμῃ καῖον ὁμῶς ἵπποισι· μάχη δ’
ἐπέπαυτο φόνοιο, οὕνεκα δὴ Πριάμοιο βίη κήρυκα Μενοίτην εἰς
Ἀγαμέμνονα πέμψε καὶ ἄλλους πάντας Ἀχαιοὺς λισσόμενος
νέκυας πυρὶ καίεμεν· οἱ δ’ ἐπίθοντο αἰδόμενοι κταμένους· οὐ
γάρ σφισι μῆνις ὀπηδεῖ. ἦμος δὲ φθιμένοισι πυρὰς ἐκάμοντο
θαμειάς, δὴ τότ’ ἄρ’ Ἀργεῖοι μὲν ἐπὶ κλισίας ἀφίκοντο,
Τρῶες δ’ ἐς Πριάμοιο πολυχρύσοιο μέλαθρα, ἀχνύμενοι μάλα
πολλὰ δεδουπότος Εὐρυπύλοιο· τὸν γὰρ δὴ τίεσκον ἴσον
Πριάμοιο τέκεσσι· τοὔνεκά μιν τάρχυσαν ἀποκταμένων ἑκὰς
ἄλλων Δαρδανίης προπάροιθε πύλης, ὅθι μακρὰ ῥέεθρα δινήεις
προΐησιν ἀεξόμενος Διὸς ὄμβρῳ. υἱὸς δ’ αὖτ’ Ἀχιλῆος
ἀταρβέος ἵκετο πατρὸς τύμβον ἐς εὐρώεντα· κύσεν δ’ ὅ γε
δάκρυα χεύων στήλην εὐποίητον ἀποφθιμένοιο τοκῆος· καί ῥα
περιστενάχων τοῖον ποτὶ μῦθον ἔειπε· χαῖρε πάτερ καὶ ἔνερθε
κατὰ χθονός· οὐ γὰρ ἔγωγε λήσομαι οἰχομένοιο σέθεν ποτὶ
δῶμ’ Ἀΐδαο· ὡς εἴθε ζωόν σε μετ’ Ἀργείοισι κίχανον· τῷ κε
τάχ’ ἀλλήλοισι φρένας τερφθέντ’ ἐνὶ θυμῷ Ἰλίου ἐξ ἱερῆς
ληισσάμεθ’ ἄσπετον ὄλβον· νῦν δ’ οὔτ’ ἄρ σύ γ’ ἐσεῖδες
ἑὸν τέκος οὔτε σ’ ἔγωγε εἶδον ζωὸν ἐόντα λιλαιόμενός περ
ἰδέσθαι. ἀλλὰ καὶ ὣς σέο νόσφι καὶ ἐν φθιμένοισιν ἐόντος
σὸν δόρυ καὶ τεὸν υἷα μέγ’ ἐν δαῒ πεφρίκασι δυσμενέες,
Δαναοὶ γεγηθότες εἰσορόωσι σοὶ δέμας ἠδὲ φυὴν ἐναλίγκιον
ἠδὲ καὶ ἔργα. ὣς εἰπὼν ἀπὸ ἀπὸ θερμὸν ὀμόρξατο δάκρυ
παρειῶν. βῆ δὲ θοῶς ἐπὶ νῆας ὑπερθύμοιο τοκῆος οὐκ οἶος·
ἄμα γάρ οἱ ἴσαν δυοκαίδεκα φῶτες Μυρμιδόνων, Φοῖνιξ δ’ ὁ
γέρων μετὰ τοῖσιν ὀπήδει λυγρὸν ἀναστενάχων περικυδέος ἀμφ’
Ἀχιλῆος. νὺξ δ’ ἐπὶ γαῖαν ἵκανεν, ἐπέσσυτο δ’ οὐρανὸν
ἄστρα· οἱ δ’ ἄρα δορπήσαντες ἕλονθ’ ὕπνον· ἔγρετο δ’
Ἠώς. Ἀργεῖοι δ’ ἄρ’ ἔδυσαν ἐν ἔντεσι· τῆλε δ’ ἀπ’ αὐτῶν
αἴγλη μαρμαίρεσκεν ἐς αἰθέρα μέχρις ἰοῦσα· καί ῥα θοῶς
ἔκτοσθε πυλάων ἐσσεύοντο πανσυδίῃ νιφάδεσσιν ἐοικότες, αἵ
τε φέρονται ταρφέες ἐκ νεφέων κρυερῇ ὑπὸ χείματος ὥρῃ·
ὣς οἵ γ’ ἐξεχέοντο πρὸ τείχεος, ὦρτο δ’ ἀϋτὴ σμερδαλέη·
μέγα δ’ αἶα περιστεναχίζετ’ ἰόντων. Τρῶες δ’ εὖτ’ ἐπύθοντο
βοὴν καὶ λαὸν ἴδοντο, θάμβησαν· πᾶσιν δὲ κατεκλάσθη κέαρ
ἔνδον πότμον ὀϊομένων· περὶ γὰρ νέφος ὣς ἐφαάνθη λαὸς
δυσμενέων· κανάχιζε δὲ τεύχεα φωτῶν κινυμένων· ἄμοτον δὲ
κονίσαλος ὦρτο ποδοῖιν. καὶ τότ’ ἄρ’ ἠὲ θεῶν τις ὑπὸ
φρένας ἔμβαλε θάρσος Δηιφόβῳ καὶ θῆκε μάλ’ ἄτρομον, ἠὲ
καὶ αὐτοῦ θυμὸς ἐποτρύνεσκε ποτὶ κλόνον, ὄφρ’ ἀπὸ πάτρης
δυσμενέων ἀλεγεινὸν ὑπ’ ἔγχεϊ λαὸν ἐλάσσῃ· θαρσαλέον δ’
ἄρα μῦθον ἐνὶ Τρώεσσιν ἔειπεν· ὦ φίλοι, εἰ δ’ ἄγε θυμὸν
ἀρήιον ἐν φρεσὶ θέσθε μνησάμενοι, στονόεντος ὅσα πτολέμοιο
τελευτὴ ἄλγἐ ἐπ’ ἀνθρώποισι δορυκτήτοισι τίθησιν· οὐ γὰρ
Ἀλεξάνδροιο πέλει πέρι μοῦνον ἄεθλος οὐδ’ Ἑλένης, ἀλλ’
ἔστι περὶ πτόλιός τε καὶ αὐτῶν ἠδ’ ἀλόχων τεκέων τε φίλων
γεραρῶν τε τοκήων πάσης τ’ ἀγλαΐης καὶ κτήσιος ἠδ’
ἐρατεινῆς γαίης, ἥ με δαμέντα κατὰ κλόνον ἀμφικαλύψοι
μᾶλλον, ἢ ἀθρήσαιμι φίλην ὑπὸ δούρασι πάτρην δυσμενέων· οὐ
γάρ τι κακώτερον ἔλπομαι ἄλλο πῆμα μετ’ ἀνθρώποισιν
ὀϊζυροῖσι τετύχθαι. τοὔνεκ’ ἀπωσάμενοι στυγερὸν δέος ἀμφ’
ἐμὲ πάντες καρτύνασθ’ ἐπὶ δῆριν ἀμείλιχον· οὐ γὰρ
Ἀχιλλεὺς ζωὸς ἔθ’ ἡμῖν ἄντα μαχήσεται, οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτὸν πῦρ ὀλοὸν κατέδαψε· πέλει δέ τις ἄλλος Ἀχαιῶν, ὃς
νῦν λαὸν ἔγειρεν, ἔοικε δὲ μῆτ’ Ἀχιλῆα μήτε τιν’ ἄλλον
Ἀχαιὸν ὑποτρομέειν περὶ πάτρης μαρναμένους· τῷ μή τι
φεβώμεθα μῶλον Ἄρηος, εἰ καὶ πολλὰ πάροιθεν ἀνέτλημεν
μογέοντες· ἢ οὔπω τόδε οἴδατ’ ἀνὰ φρένας, ὡς ἀλεγεινοῖς
ἀνδράσιν ἐκ καμάτοιο πέλει θαλίη τε καὶ ὄλβος, ἐκ δ’ ἄρα
λευγαλέων ἀνέμων καὶ χείματος αἰνοῦ Ζεὺς ἐπάγει μερόπεσσι
δῑ ἠέρος εὔδιον ἦμαρ, ἔκ τ’ ὀλοῆς νούσοιο πέλει σθένος,
ἔκ τε μόθοιο εἰρήνη; τὰ δὲ πάντα χρόνῳ μεταμείβεται ἔργα.
ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἐς Ἄρηα μεμαότες ἐντύναντο ἐσσυμένως·
καναχὴ δὲ κατὰ πτόλιν ἔπλετο πάντῃ μῶλον ἐς ἀλγινόεντα
κορυσσομένων αἰζηῶν. ἔνθ’ ἄρα τῷ μὲν ἄκοιτις
ὑποτρομέουσα κυδοιμὸν ἔντἐ ἀποιχομένῳ παρενήνεε
δακρυχεούσα· τῷ δ’ ἄρα νήπιοι υἷες ἐπειγόμενοι περὶ πατρὶ
τεύχεα πάντα φέρεσκον· ὁ δέ σφισιν ἄλλοτε μέν που ἄχνυτ’
ὀδυρομένοις, ὁτὲ δ’ ἔμπαλι μειδιάασκε παισὶν ἀγαλλόμενος·
κραδίη δέ οἱ ἐν δαῒ μᾶλλον ὥρμαινεν πονέεσθαι ὑπὲρ τεκέων
τε καὶ αὐτοῦ· ἄλλῷ δ’ αὖτε γεραιὸς ἐπισταμένῃς
παλάμῃσιν ἀμφετίθει μελέεσσι κακῆς ἀλκτήρια χάρμης πολλὰ
παρηγορέων φίλον υἱέα, μηδενὶ εἴκειν ἐν πολέμῳ, καὶ στέρνα
τετυμμένα δείκνυε παιδὶ ταρφέα σήματ’ ἔχοντα παλαιῆς
δηιοτῆτος. ἀλλ’ ὅτε δὴ μάλα πάντες ἐν ἔντεσι θωρήχθησαν,
ἄστεος ἐξεχέοντο μέγ’ ἱέμενοι πολέμοιο λευγαλέου· ταχέεσσι
δ’ ἐφ’ ἱππήεσσιν ὄρουσαν ἱππῆες· πεζοῖσι δ’ ἐπέχραον ἔθνεα
πεζῶν· ἅρμασι δ’ ἅρμαθ’ ἵκοντο καταντίον· ἔβραχε δὲ χθὼν
ἐς μόθον ἐσσυμένων· ἐπαΰτεε δ’ οἷσιν ἕκαστος κεκλόμενος·
τοὶ δ’ αἶψα συνήιον· ἀμφὶ δ’ ἄρα σφι τεύχἐ ἐπεσμαράγησε·
μίγη δ’ ἑκάτερθεν ἀϋτὴ λευγαλέη· τὰ δὲ πολλὰ θοῶς ποτέοντο
βέλεμνα βαλλόμεν’ ἀμφοτέρωθεν· ὑπ’ ἔγχεσι δ’ ἀσπίδες ἀνδρῶν
θεινόμεναι κτυπέεσκον ἀάσχετον αἱ δ’ ὑπ’ ἀκόντων καὶ ξιφέων·
πολέες δὲ καὶ ἀξίνῃσι θοῇσιν ἀνέρες οὐτάζοντο· φορύνετο
δ’ ἔντεα φωτῶν αἵματι. Τρωιάδες δ’ ἀπὸ τείχεος ἐσκοπίαζον
αἰζηῶν στονόεντα μόθον· πάσῃσι δὲ γυῖα ἔτρεμεν
εὐχομένῃσιν ὑπὲρ τεκέων τε καὶ ἀνδρῶν ἠδὲ κασιγνήτων·
πολιοὶ δ’ ἅμα τῇσι γέροντες ἕζοντ’ εἰσορόωντες· ἔδον δ’
ὑπὸ κήδεσι θυμὸν παίδων ἀμφὶ φίλων· Ἑλένη δ’ ἐν δώμασι
μίμνεν οἴη ἅμ’ ἀμφιπόλοισιν· ἔρυκε γὰρ ἄσπετος αἰδώς.
οἱ δ’ ἄμοτονπονέοντο πρὸ τείχεος· ἀμφὶ δὲ Κῆρες γήθεον·
οὐλομένη δ’ ἐπαΰτεεν ἀμφοτέροισι μακρὸν Ἔρις βοόωσα· κόνις
δ’ ἐρυθαίνετο λύθρῳ κτεινομένων· ὀλέκοντο δ’ ἀνὰ κλόνον
ἄλλοθεν ἄλλος. Ἔνθ’ ἄρα Δηίφοβος κρατερὸν κτάνεν ἡνιοχῆα
[Νέστορος,] Ἱππασίδην, ὁ δ’ ἀφ’ ἅρματος αἰψηροῖο ἤριπεν
ἀμφὶ νέκυσσιν· ἄχος δέ οἱ ἔσχεν ἄνακτα· δείδιε γάρ, μὴ
δή μιν ἐφ’ ἡνία χεῖρας ἔχοντα υἱὸς ἐῢς Πριάμοιο
κατακτείνῃσι καὶ αὐτόν· ἀλλά οἱ οὐκ ἀμέλησε Μελάνθιος·
ἀλλ’ ἐπὶ δίφρον ἆλτο θοῶς, ἵπποισι δ’ ἐκέκλετο μακρὰ
τινάσσων εὔληρ’, οὐδ’ ἔχε μάστιν, ἔλαυνε δὲ δούρατι
θείνων. καὶ τοὺς μὲν Πριάμοιο πάϊς λίπεν, ἵκετο δ’ ἄλλων
ἐς πληθύν· πολέεσσι δ’ ὀλέθριον ὤπασεν ἦμαρ ἐσσυμένως·
ὀλοῇ γὰρ ἀλίγκιος αἰὲν ἀέλλῃ θαρσαλέως δηίοισιν
ἐπῴχετο· τοῦ δ’ ὑπὸ χερσὶ μυρίοι ἐκτείνοντο· πέδον δ’
ἐστείνετο νεκρῶν. ὡς δ’ ὅτ’ ἀν’ οὔρεα μακρὰ θορὼν εἰς
ἄγκεα βήσσης δρυτόμος ἐγκονέων νεοθηλέα δάμναται ὕλην,
ἄνθρακας ὄφρα κάμῃσι κατακρύψας ὑπὸ γαῖαν σὺν πυρὶ
δούρατα πολλά· τὰ δ’ ἄλλοθεν ἄλλα πεσόντα πρῶνας ὕπερθε
κάλυψαν, ἀνὴρ δ’ ἐπιτέρπεται ἔργῳ· ὣς ἄρα Δηιφόβοιο
θοῇς ὑπὸ χερσὶν Ἀχαιοὶ ἰλαδὸν ὀλλύμενοι περικάππεσον
ἀλλήλοισι. καί ῥ’ ὀι μὲν Τρώεσσιν ὁμίλεον, οἱ δ’ ἐφέβοντο
εὐρὺν ἐπὶ Ξάνθοιο ῥόον· τοὺς δ’ ὕδατος εἴσω Δηίφοβος
συνέλασσε καὶ οὐκ ἀπέληγε φόνοιο· ὡς δ’ ὁπότ’ ἰχθυόεντος
ἐπ’ ᾐόσιν Ἑλλησπόντου δίκτυον ἐξερύωσι πολύκμητοι ἁλιῆες
κολπωθὲν ποτὶ γαῖαν, ἔσω δ’ ἁλὸς εἰσέτ’ ἐόντος ἐνθόρῃ
αἰζηὸς γναμπτὸν δόρυ χερσὶ μεμαρπὼς αἰνὸν ἐπὶ ξιφίῃσι
φέρειν φόνον, ἄλλοθε δ’ ἄλλον δάμναται, ὅν κε κίχῃσι,
φόνῳ δ’ ἐρυθαίνεται ὕδωρ· ὣς τοῦ ὑπαὶ παλάμῃσι περὶ
Ξάνθοιο ῥέεθρα αἵματι φοινίχθησαν, ἐνεστείνοντο δὲ νεκροί.
οὐδὲ μὲν οὐδ’ ἄρα Τρῶες ἀναιμωτὶ πονέοντο, ἀλλά σφεας
ἐδάϊζεν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱὸς ἀμφ’ ἄλλῃσι φάλαγξι·
Θέτις δέ που εἰσορόωσα τέρπετ’ ἐφ’ υἱωνῷ, ὅσον ἄχνυτο
Πηλείωνι· τοῦ γὰρ ὑπὸ μελίῃ πουλὺς στρατὸς ἐν κονίῃσι
πίπτεν ὁμῶς ἵπποισιν· ὁ δ’ ἑσπόμενος κεράϊζεν. ἔνθ’
Ἀμίδην ἐδάϊξε περικλυτόν, ὅς ῥά οἱ ἵππῳ ἑζόμενος
συνέκυρσε καὶ οὐκ ἀπόνητ’ ἐρατεινῆς ἱππασίης· δὴ γάρ μιν
ὑπ’ ἔγχεϊ τύψε φαεινῷ ἐς νηδύν· αἰχμὴ δὲ ποτὶ ῥάχιν
ἐξεπέρησεν. ἔγκατα δ’ ἐξεχύθησαν· ἕλεν δέ μιν οὐλομένη Κὴρ
ἐσσυμένως ἵπποιο θοοῦ παρὰ ποσσὶ πεσόντα. εἶλε δ’ ἄρ’
Ἀσκάνιόν τε καὶ Οἴνοπα, τὸν μὲν ἐλάσσας δουρὶ μέγα
στομάχοιο ποτὶ στόμα, τὰν δ’ ὑπὸ λαιμόν, καίριος ἔνθα
μάλιστα πέλει μόρος ἀνθρώποισιν. ἄλλους δ’ ἔκτανεν αἰέν,
ὅσους κίχε· τίς κεν ἐκείνους ἀνδρῶν μυθήσαιτο, κατὰ κλόνον
ὅσσοι ὄλοντο χερσὶ Νεοπτολέμοιο; κάμεν δέ οἱ οὔποτε μυῖα·
ὡς δ’ ὁπότ’ αἰζηῶν τις ἀγρῷ ἐνὶ τηλεθάοντι πᾶν ἦμαρ
κρατερῇσι πονησάμενος παλάμῃσιν ἐς γαῖαν κατέχευεν ἀπείρονα
καρπὸν ἐλαίης ῥάβδῳ ἐπισπέρχων, ἐκάλυψε δὲ χῶρον
ὕπερθεν· ὣς τοῦ ὑπαὶ παλάμῃσι κατήριπε πουλὺς ὅμιλος,
Τυδείδης δ’ ἑτέρωθεν ἐϋμμελίης τ’ Ἀγαμέμνων ἄλλοι τ’ ἐν
Δαναοῖσιν ἀριστῆες πονέοντο προφρονέως ἀνὰ δῆριν ἀμείλιχον·
οὐδὲ μὲν ἐσθλοῖς Τρώων ἡγεμόνεσσι δέος πέλεν, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὶ ἐκ θυμοῖο μάχοντο καὶ ἀνέρας αἰὲν ἔρυκον
χαζομένους· πολέες γε μὲν οὐκ ἀλέγοντες ἄνακτων ἐκ πολέμοιο
φέβοντο μένος τρομέοντες Ἀχαιῶν. ὀψὲ δ’ ἄρ’ εἰσενόησε περὶ
προχοῇσι Σκαμάνδρου ὀλλυμένους Δαναοὺς κρατερὸς πάϊς
Αἰακίδαο αἰὲν ἐπασσυτέρους· λίπε δ’ οὓς πάρος αὐτόθ’
ἔναιρε, φεύγοντας ποτὶ ἄστυ, καὶ Αὐτομέδοντι κέλευε κεῖσ’
ἐλάαν, ὅθι πουλὺς ἐδάμνατο λαὸς Ἀχαιῶν. αὐτὰρ ὅ γ’
αἶψ’ ἐπίθησε καὶ ἀθανάτων μένος ἵππων σεύεσκεν μάστιγι
ποτὶ κλόνον· δἱ δ’ ἐπέτοντο ῥίμφα διὰ κταμένων κρατερὸν
φορέοντες ἄνακτα. οἶος δ’ ἐς πόλεμον φθισίμβροτον ἔρχεται
Ἄρης ἐμβεβαὼς ἵπποισι, περιτρομέει δ’ ἄρα μαῖα ἐσσυμένου,
καὶ θεῖα περὶ στέρνοισι θεοῖο τεύχἐ ἐπιβρομέουσιν ἴσον
πυρὶ μαρμαίροντα· τοῖος Ἀχιλλῆος κρατεροῦ πάϊς ἤιεν ἄντην
ἐσθλοῦ Δηιφόβοιο· κόνις δ’ ἐπαείρετο πολλὴ ἵππων ἀμφὶ
πόδεσσιν· ἰδὼν δέ μιν ἄλκιμος ἀνὴρ Αὐτομέδων ἐνόησεν,
ὅτις πέλεν· αἶψα δ’ ἄνακτι τοῖον ἔπος κατέλεξε περικλυτὸν
ἄνδρα πιφαύσκων· ὦ ἄνα, Δηιφόβοιο πέλει στρατός, ὅς τε
καὶ αὐτὸς σεῖο πάροιθε τοκῆος ὑπέτρεμε· νῦν δέ οἱ ἐσθλὸν
ἢ θεὸς ἢ δαίμων τις ὑπὸ κραδίην βάλε θάρσος. ὣς ἄρ’
ἔφη· ὁ δ’ ἄρ’ οὔτι προσέννεπεν, ἀλλ’ ἔτι μᾶλλον ἵππους
ὀτρύνεσκεν ἐλαυνέμεν, ὄφρα τάχιστα ὀλλυμένοις Δαναοῖσιν
ἀεικέα πότμον ἀλάλκοι. ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἀφίκοντο μάλα
σχεδὸν ἀλλήλοισι, δὴ τότε Δηίφοβος μάλα περ χατέων πολέμοιο
ἔστη, ὅπως πῦρ αἰνόν, ὅθ’ ὕδατος ἐγγὺς ἵκηται· θάμβεε
δ’ εἰσορόων κρατερόφρονος Αἰακίδαο ἵππους ἠδὲ καὶ υἷα
πελώριον, οὔτι τοκῆος μείονα. τοῦ δ’ ἄρα θυμὸς ὑπὸ φρεσὶν
ὁρμαίνεσκεν ἄλλοτε μὲν φεύγειν, ὁτὲ ὁτὲ δ’ ἀνέρος ἄντα
μάχεσθαι· ὡς δ’ ὅτε σῦς ἐν ὄρεσσι νεηγενέων ἀπὸ τέκνων
θῶας ἀποσσεύῃσι, λέων δ’ ἑτέρωθι φανείη ἔκποθεν ἐσσύμενος,
τοῦ δ’ ἵσταται ἄσπετος ὁρμὴ οὔτε πρόσω μεμαῶτος ἔτ’
ἐλθέμεν οὔτ’ ἄρ’ ὀπίσσω, θήγει δ’ ἀφριόωντας ὑπὶ
γναθμοῖσιν ὀδόντας· ὣς υἱὸς Πριάμοιο σὺν ἅρμασι μίμνε καὶ
ἵπποις πορφύρων φρεσὶ πολλὰ καὶ ἀμφαφόων δόρυ χερσί. τὸν δ’
υἱὸς προσέειπεν ἀμειλίκτου Ἀχιλῆος· Πριαμίδη, τί νυ τόσσον
ἐπ’ Ἀργείοισι μέμηνας χειροτέροις, οἳ σεῖο περιτρομέοντες
ὁμοκλὴν φεῦγον ἐπεσσυμένοιο, σὺ δ’ ἔλπεο πολλὸν ἄριστος
ἔμμεναι; ἀλλὰ σοὶ εἴπερ ὑπὸ κραδίῃ μένος ἐστίν,
ἡμετέρης πείρησαι ἀνὰ κλόνον ἀσχέτου αἰχμῆς. ὣς εἰπὼν
οἴμησε λέων ὡς ἄντ’ ἐλάφοιο ἐμβεβαὼς ἵπποισι καὶ ἅρμασι
πατρὸς ἑοῖο· καί νύ κέ μιν τάχα δουρὶ σὺν ἡνιόχῳ
κατέπεφνεν, εἰ μή οἱ μέλαν αἶψα νέφος κατέχευεν Ἀπόλλων
ἔκποθεν Οὐλύμποιο καὶ ἐξ ὀλοοῖο μόθοιο ἥρπασε, καί μιν
ἔθηκε ποτὶ πτόλιν, ᾗχι καὶ ἄλλοι Τρῶες ἴσαν φεύγοντες·
ὁ δ’ ἐς κενεὴν δόρυ τύψας ἠέρα Πηλείδαο πάϊς ποτὶ μῦθον
ἔειπεν· ὦ κύον, ἐξήλυξας ἐμὸν μένος· οὐδὲ σοὶ ἀλκὴ
ἱεμένῳ περ ἄλαλκε, θεῶν δέ τις, ὅς σ’ ἐκάλυψε νύκτα βαλὼν
καθύπερθε, καὶ ἐκ κακότητος ἔρυσσεν. ὣς ἄρ’ ἔφη· δνοφερὸν
δὲ νέφος καθύπερθε Κρονίων εὖτ’ ὀμίχλην διέχευε· λύθη δ’
εἰς ἠέρα μακρήν· αὐτίκα δ’ ἐξεφάνη πεδίον καὶ πᾶσα περὶ
χθών. Τρῶας δ’ εἰσενόησεν ἀπόπροθι πολλὸν ἐόντας Σκαιῇς
ἀμφὶ πύλῃσιν· ἔβη δ’ ἄρα πατρὶ ἐοικὼς ἀντία δυσμενέων,
οἵ μιν φοβέοντο κιόντα· ἠΰτε κῦμ’ ἀλεγεινὸν ἐπεσσύμενον
τρομέουσι ναῦται, ὅ τ’ ἐξ ἀνέμοιο διεγρόμενον φορέηται εὐρὺ
μάλ’ ὑψηλόν τε, μέμηνε δὲ λαίλαπι πόντος· ὣς τοῦ
ἐπερχομένοιο κακὸν δέος ἄμφεχε Τρῶας. τοῖον δ’ ἔκφατο μῦθον
ἐποτρύνων ἑτάροισι· κλῦτε φίλοι καῖ θάρσος ἐνὶ στήθεσσι
βάλεσθε ἄτρομον, οἷον ἔοικε φορήμεναι ἀνέρας ἐσθλοὺς
νίκην ἱεμένους ἐρικυδέα χερσὶν ἀρέσθαι καὶ κλέος ἐκ
πολέμοιο δυσηχέος· ἀλλ’ ἄγε θυμὸν παρθέμενοι πονεώμεθ’ ὑπὲρ
μένος, εἰσόκε Τροίης πέρσωμεν κλυτὸν ἄστυ καὶ ἐκτελέσωμεν
ἐέλδωρ· αἰδὼς γάρ, μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον ἔνθα μένοντας
ἔμμεναι ἀπρήκτους καὶ ἀνάλκιδας, οἷα γυναῖκας· τεθναίην
γὰρ μᾶλλον ἢ ἀπτόλεμος καλεοίμην. ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἔτι
μᾶλλον ἐς Ἄρεος ἔργον ὄρουσαν θαρσαλέως, Τρώεσσι δ’
ἐπέδραμον· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ προφρονέως μάρναντο περὶ πτόλιν,
ἄλλοτε δ’ αὖτε ἔντοσθεν πυλέων ἀπὸ τείχεος· οὐδ’ ἀπέληγε
δεινὸς Ἄρης, Τρώων μὲν ἐελδομένων ἀπερύξαι δυσμενέων
στρατὸν αἰνόν, ἐϋσθενέων δ’ Ἀργείων ἄστυ διαπραθέειν·
ὀλοὴ δ’ ἔχε πάντας ὀϊζύς. καὶ τότε δὴ Τρώεσσιν
ἀρηγέμεναι μενεαίνων ἔκθορεν Οὐλύμποιο καλυψάμενος νεφέεσσι
Λητοΐδης· τὸν δ’ αἶψα θοαὶ φορέεσκον ἄελλαι τεύχεσι
χρυσείοισι κεκασμένον· ἀμφὶ δὲ μακραὶ μάρμαιρον κατιόντος
ἴσον στεροπῇσι κέλευθοι· ἀμφὶ δέ οἱ γωρυτὸς ἐπέκτυπεν·
ἔβραχε δ’ αἰθὴρ θεσπέσιον καὶ γαῖα μέγ’ ἴαχεν, εὖτ’
ἀκάμαντας θῆκε παρὰ Ξάνθοιο ῥόον πόδας· ἐκ δ’ ἐβόησε
σμερδαλέον, Τρωσὶν δὲ θράσος βάλε, δεῖμα δ’ Ἀχαιοῖς μίμνειν
αἱματόεντα κατὰ κλόνον. οὐδ’ Ἐνοσίχθων ὄβριμος ἠγνοίησε·
μένος δ’ ἐνέπνευσεν Ἀχαιοῖς ἤδη τειρομένοισι· μάχη δ’
ἀΐδηλος ἐτύχθη ἀθανάτων βουλῇσιν· ὄλοντο δὲ μυρία φῦλα
αἰζηῶν ἑκάτερθε. κοτεσσάμενος δ’ ἄρ’ Ἀπόλλων Ἀργείοις
ὥρμαινε βαλεῖν θρασὺν υἷ) Ἀχιλῆος αὐτοῦ, ὅπου καὶ
πρόσθεν Ἀχιλλέα· τοῦ δ’ ἄρα θυμὸν οἰωνοὶ κατέρυκον
ἀριστερὰ κεκλήγοντες, ἄλλα τε σήματα πολλά· χόλος δέ οἱ
οὐκέτ’ ἔμελλε πείθεσθαι τεράεσσι· τὸ δ’ οὐ λάθε Κυανοχαίτην·
ἠέρι θεσπεσίῃ κεκαλυμμένος· ἀμφὶ δὲ ποσσὶ νισσομένοιο
ἄνακτος ἐρεμνὴ κίνυτο γαῖα· τοῖον δ’ ἔκφατο μῦθον
ἐελδόμενός μιν ἐρύξαι· ἴσχε κότον, καὶ μήτι πελώριον υἷ)
Ἀχιλῆος κτείνῃς· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς Ὀλύμπιος ὀλλυμένοιο
γηθήσει· μέγα δ’ ἄλγος ἐμοὶ καὶ πᾶσι θεοῖσιν ἔσσεται
εἰναλίοισιν, ὅπως πάρος ἀμφ’ Ἀχιλῆα· ἀλλ’ ἀναχάζεο δῖον
ἐς αἰθέρα, μή με χολώσῃς, αἶψα δ’ ἀναρρήξας μεγάλης χθονὸς
αἰπὺ βέρεθρον αὐτὴν Ἴλιον εἶθαρ ἑοῖς ἅμα τείχεσι πᾶσαν
θήσω ὑπὸ ζόφον εὐρύν· ἄχος δέ τοι ἔσσεται αὐτῷ. ὣς
φάθ’· ὁ δ’ ἁζόμενος μέγ’ ἀδελφεὸν οἷο τοκῆος δείσας τ’
ἀμφὶ πόληος ἐϋσθενέων θ’ ἅμα λαῶν χάσσατ’ ἐς οὐρανὸν
εὐρύν, ὁ δ’ εἰς ἅλα. τοὶ δ’ ἐμάχοντο ἀλλήλους ὀλέκοντες,
Ἔρις δ’ ἐπετέρπετο χάρμῃ, μέσφ’ ὅτε δὴ Κάλχαντος ὑπ’
ἐννεσίῃσιν Ἀχαιοὶ ἐς νῆας χάσσαντο καὶ ἐξελάθοντο μόθοιο·
οὐ γὰρ δὴ πέπρωτο δαμήμεναι Ἰλίου ἄστυ, πρίν γε Φιλοκτήταο
βίην ἐς ὅμιλον Ἀχαιῶν ἐλθέμεναι πολέμοιο δαήμονα
δακρυόεντος. καὶ τὸ μὲν ἢ ἀγαθοῖσιν ἐπεφράσατ’ οἰωνοῖσιν,
ἠὲ καὶ ἐν σπλάγχνοισιν ἐπέδρακεν· οὐ γὰρ ἄϊδρις
μαντοσύνης ἐτέτυκτο· θεὸς δ’ ὣς ᾔδεε πάντα. τῷ πίσυνοι
στονόεντος, ἀποιχόμενοι πολέμοιο Ἀτρεῖδαι προέηκαν
ἐϋκτιμένην ποτὶ Λῆμνον Τυδέος ὄβριμον υἷα μενεπτόλεμόν τ’
Ὀδυσῆα νηὶ θοῇ τοὶ δ’ αἶψα ποτὶ πτόλιν Ἡφαίστοιο ἤλυθον
Αἰγαίοιο διὰ πλατὺ χεῦμα θαλάσσης, Λῆμνον ἐς ἀμπελόεσσαν,
ὅπῃ πάρος αἰνὸν ὄλεθρον ἀνδράσι κουριδίοισιν ἐμητίσαντο
γυναῖκες ἔκπαγλον κοτέουσαι, ἐπεί σφεας οὔτι τίεσκον, ἀλλ’
ἄρα δμωιάδεσσι παρευνάζοντο γυναιξὶ Θρηικίῃς, τὰς δουρὶ καὶ
ἠνορέῃ κτεάτισσαν πέρθοντές ποτε γαῖαν ἀρηιφίλων Θρηΐκων·
αἱ δὲ μέγα ζήλοιο περὶ κραδίῃσι πεσόντος θυμὸν ἀνοιδήσαντο,
φίλους δ’ ἀνὰ δώματ’ ἀκοίτας κτεῖνον ἀνηλεγέως, ὑπὸ
χείρεσιν, οὐδ’ ἐλέησαν κουριδίους περ ἐόντας· ἐπεὶ μέγα
μαίνεται ἦτορ ἀνέρος ἠδὲ γυναικός, ὅτε ζηλήμονι νούσῳ
ἀμφιπέσῃ· κρατεραὶ γὰρ ἐποτρύνουσιν ἀνῖαι· ἀλλ’ αἵ γε
σφετέροισιν ἐπ’ ἀνδράσι πῆμ’ ἐβάλοντο νυκτὶ μιῇ, καὶ πᾶσαν
ἐχηρώσαντο πόληα παρθέμεναι φρεαὶ θυμὸν ἀταρβέα καὶ μέγα
κάρτος. οἱ δ’ ὅτε δὴ Λῆμνον ζαθέην κίον ἠδὲ καὶ ἄντρον
λαΐνεον, τόθι κεῖτο πάϊς Ποίαντος ἀγαυοῦ, δὴ τότ’ ἄρα
σφίσι θάμβος ἐπήλυθεν, εὖτ’ ἐσίδοντο ἀνέρα λευγαλέῃσιν
ἐπιστενάχοντ’ ὀδύνῃσι κεκλιμένον στυφελοῖο κατ’ οὔδεος·
ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ οἰωνῶν πτερὰ πολλὰ περὶ λεχέεσσι
κέχυντο· ἄλλα δέ οἱ συνέραπτο περὶ χροΐ, χείματος ἄλκαρ
λευγαλέου· δὴ γάρ μιν ἐπὴν ἕλε λιμὸς ἀτερπής, βάλλεν
ἀάσχετον ἰόν, ὅπῃ νόος ἰθύνεσκε· καὶ τὰ μὲν ἄρ
κατέδαπτε, τὰ δὲ πτερά οἱ περίβαλλε. φύλλα δέ οἱ παρέκειτο,
τά θ’ ἕλκεος οὐλομένοιο ἀμφετίθει καθύπερθε μελαίνης ἄλκαρ
ἀνίης. αὐαλέαι δέ οἱ ἀμφὶ κόμαι περὶ κρατὶ κέχυντο θηρὸς
ὅπως ὀλοοῖο, τὸν ἀργαλέης δόλος ἄγρης μάρψῃ νυκτὸς
ἰόντα θοοῦ ποδός, ὃς δ’ ὑπ’ ἀνάγκης τειρόμενος ποδὸς
ἄκρον ἀταρτηροῖσιν ὀδοῦσι κόψας εἰς ἑὸν ἄντρον ἀφίκεται,
ἀμφὶ δέ οἱ κῆρ τείρει ὁμοῦ λιμός τε καὶ ἀργαλέαι
μελεδῶναι· ὣς τὸν ὑπὸ σπέος εὐρὺ κακὴ περιδάμνατ’ ἀνίη·
καί οἱ πᾶν μεμάραντο δέμας, περὶ δ’ ὀστέα μοῦνον ῥινὸς
ἔην, ὀλοὴ δὲ παρηίδας ἀμφέχυτ’ αὐχμὴ λευγαλέον ῥυπόωντος·
ἀνιηρὸν δέ μιν ἄλγος, δάμνατο· κοῖλαι δ’ ἔσκον ὑπ’ ὀφρύσιν
ἀνδρὸς ὀπωπαὶ αἰνῶς τειρομένοιο· γόος δέ μιν οὔποτ’
ἔλειπεν, οὕνεκά οἱ μέλαν ἕλκος, ἐς ὀστέον ἄχρις
ἱκέσθαι, πυθόμενον καθύπερθε λυγραὶ ὑπέρεπτον ἀνῖαι. ὡς δ’
ὅτ’ ἐπὶ προβολῇσι πολυκλύστοιο θαλάσσης πέτρην παιπαλόεσσαν
ἀπειρεσίης ἁλὸς ἅλμη δάμναθ’ ὑποτμήγουσα μάλα στερεήν περ
ἐοῦσαν, θεινομένης δ’ ἄρα τῆς ἀνέμῳ καὶ χείματι λάβρῳ
χηραμὰ κοιλαίνονται ὑποβρωθέντα θαλάσσῃ· ὣς τοῦ ὑπίχνιον
ἕλκος ἀέξετο πυθομένοιο ἰοῦ ἄπο, στυφελοῖς τόν οἱ
ἐνομόρξατ’ ὀδοῦσι λυγρὸς ὕδρος, τόν φασιν ἀναλθέα τε
στυγερόν τε ἔμμεναι, ὁππότε μιν τέρσῃ περὶ χέρσον ἰόντα
ἠελίοιο μένος· τῷ καὶ μέγα φέρτατον ἄνδρα τεῖρε
δυσαλθήτοισιν ὑποδμηθέντ’ ὀδύνῃσιν· ἐκ δέ οἱ ἕλκεος αἰὲν
ἐπὶ χθόνα λειβομένοιο ἰχῶρος πεπάλακτο πέδον πολυχανδέος
ἄντρου θαῦμα μέγ’ ἀνθρώποισι καὶ ὕστερον ἐσσομένοισι. καί
οἱ πὰρ κλισίην φαρέτρη παρεκέκλιτο μακρὴ ἰῶν πεπληθυῖα·
πέλοντο δ)ἄρ’ οἱ μὲν ἐπ’ ἄγρην, οἱ δ’ ἐς δυσμενέας, τοὺς
ἄμφεχε λοίγιον ὕδρου φάρμακον αἰνομόροιο· πάροιθε δέ οἱ
μέγα τόξον κεῖτο πέλας, γναμπτοῖσιν ἀρηράμενον κεράεσσι
χερσὶν ὑπ’ ἀκαμάτῃσι τετυγμένον Ἡρακλῆος. τοὺς δ’ ὁπότ’
εἰσενόησε ποτὶ σπέος εὐρὺ κιόντας, ἐσσυμένως οἴμησεν ἐπ’
ἀμφοτέροισι τανύσσαι ἀλγινόεντα βέλεμνα χόλου μεμνημένος
αἰνοῦ, οὕνεκά μιν τὸ πάροιθε μέγα στενάχοντα λίποντο μοῦνον
ἐρημαίοισιν ἐπ’ αἰγιαλοῖσι θαλάσσης. καί νύ κεν αἶψ’
ἐτέλεσσεν, ἅ οἱ θρασὺς ἤθελε θυμός, εἰ μή οἱ στονόεντα
χόλον διέχευεν Ἀθήνη ἀνέρας εἰσορόωντος ὁμήθεας· οἱ δέ οἱ
ἄγχι ἤλυθον ἀχνυμένοισιν ἐοικότε· καί ῥά μιν ἄμφω
ἄντρου ἔσω κοίλοιο παρεζόμενοι ἑκάτερθεν ἕλκεος ἀμφ’
ὀλοοῖο καὶ ἀργαλέων ὀδυνάων εἴροντ’· αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἑὰς
διεπέφραδ’ ἀνίας. οἱ δέ ἑ θαρσύνεσκον· ἔφαντο δέ οἱ λυγρὸν
ἕλκος ἐξ ὀλοοῖο μόγοιο καὶ ἄλγεος ἰήσασθαι, ἢν στρατὸν
εἰσαφίκηται Ἀχαιικόν, ὅν ῥα καὶ αὐτὸν φάντο μέγ’
ἀσχαλάαν παρὰ νήεσιν ἠδὲ καὶ αὐτοὺς Ἀτρείδας ἅμα τοῖσι·
κακῶν δέ οἱ οὔτιν’ Ἀχαιῶν αἴτιον ἔμμεν’ ἔφαντο κατὰ
στρατόν, ἀλλ’ ἀλεγεινὰς μοίρας, ὧν ἑκὰς οὔτις ἀνὴρ
ἐπινίσσεται αἶαν, ἀλλ’ αἰεὶ μογεροῖσιν ἐπ’ ἀνδράσιν
ἀπροτίοπτοι στρωφῶντ’ ἤματα πάντα, βροτῶν γένος ἄλλοτε μέν
που βλάπτουσαι κατὰ θυμὸν ἀμείλιχον, ἄλλοτε δ’ αὖτε ἔκποθι
κυδαίνουσαι· ἐπεὶ μάλα πάντα βροτοῖσι κεῖναι καὶ στονόεντα
καὶ ἤπια μηχανόωνται αὐταὶ ὅπως ἐθέλουσιν. ὁ δ’ εἰσαΐων
Ὀδυσῆος ἠδὲ καὶ ἀντιθέου Διομήδεος αὐτίκα θυμὸν ῥηιδίως
κατέπαυσεν ἀνιηροῖο χόλοιο, ἔκπαγλον τὸ πάροιθε χολούμενος,
ὅσσ’ ἐπεπόνθει. οἱ δέ μιν αἶψ’ ἐπὶ νῆα καὶ ἠιόνας
βαρυδούπους καγχαλόωντες ἔνεικαν ὁμῶς σφετέροισι βελέμνοις·
καί ῥά οἱ ἀμφεμάσαντο δέμας καὶ ἀμείλιχον ἕλκος σπόγγῳ
ἐϋτρήτῳ, κατὰ δ’ ἔκλυσαν ὕδατι πολλῷ. ἀμπνύνθη δ’ ἄρα
τυτθόν· ἄφαρ δέ οἱ ἐγκονέοντες δόρπον ἐῢν τεύξαντο
μεμαότι· σὺν δὲ καὶ αὐτοὶ δαίνυντ’ ἔνδοθι νηός. ἐπήλυθε δ’
ἀμβροσίη νύξ, τοῖσι δ’ ἐφ’ ὕπνος ὄρουσε· μένον δ’ ἄχρις
Ἠριγενείης ἀμφιάλου Λήμνοιο παρ’ ᾐόσιν· αὐτὰρ ἅμ’ ἠοῖ
πείσμαθ’ ὁμῶς εὐνῇσιν ἐϋγνάμπτοισιν ἄειραν ἔκτοθεν
ἐγκονέοντες· ἐπιπροέηκε δ’ Ἀθήνη ἐξόπιθεν πνείοντα
τανυπρώρου νεὸς οὖρον. ἱστία δ’ αἶψ’ ἐτάνυσσαν ὑπ’
ἀμφοτέροισι πόδεσσι, νῆα κατιθύνοντες ἐΰζυγον· ἡ δ’ ὑπ’
ἰωῇ ἔσσυτ’ ἐπὶ πλατὺ χεῦμα· μέλαν δ’ ἀμφέστενε κῦμα
ῥηγνύμενον· πολιὸς δὲ περίζεε πάντοθεν ἀφπός· ἀθφὶ δέ οἱ
δελφῖνες ἀολλέες ἐσσεύοντο ῥίμφα διαπρήσσοντες ἁλὸς πολιοῖο
κέλευθα. οἱ δ’ ἄφαρ Ἑλλήσποντον ἐπ’ ἰχθυόεντ’ ἀφίκοντο,
ᾗχι καὶ ἄλλαι νῆες ἔσαν· κεχάροντο δ’ Ἀχαιοί, ὡς ἴδον
οὓς ποθέεσκον ἀνὰ στρατόν. οἱ δ’ ἄρα νηὸς ἀσπασίως
ἀπέβησαν· ἔχεν δ’ ἄρα χεῖρας ἀραιὰς Ποίαντος θρασὺς υἱὸς
ἐπ’ ἀνέρας, οἵ ῥά μιν ἄμφω λυγρὸν ἐπισκάζοντα ποτὶ χθόνα
δῖαν ἄγεσκον ἀμφοτέρων κρατερῇσιν ἐπικλινθέντα χέρεσσιν·
ἠΰτ’ ἐνὶ ξυλόχοισιν ἐς ἥμισυ μέχρι κοπεῖσαν φηγὸν ὑφ’
ὑλοτόμοιο βίης ἤ πίονα πεύκην τυτθὸν ἔθ’ ἑστηυῖαν, ὅσον
λίπε δρυτόμος ἀνὴρ. πρέμνον ὑποτμήγων λιπαρόν, δάος ὄφρα
πέληται πίσσα πυρὶ δμηθεῖσα κατ’ οὔρεα, τὴν δ’ ἀλεγεινῶς
ἀχθομένην ἄνεμός τε καὶ ἀδρανίη ποτικλίνῃ ἔρνεσιν
εὐθαλέεσσι, φέρουσι δέ μιν βαρέουσαν· ὣς ἄρ’ ὑπ’ ἀτλήτῳ
βεβαρημένον ἄλγεϊ φῶτα θαρσαλέοι ἥρωες ἐπικλινθέντα
φέρεσκον Ἀργείων ἐς ὅμιλον ἀρήιον· οἱ δ’ ἐσιδόντες
ᾤκτειραν μάλα πάντες ἑκηβόλον ἀνέρα λυγρῷ ἕλκεϊ
τειρόμενον· τὸν δὲ στερεὸν καὶ ἄνουσον ὠκύτερον ποίησε
νοήματος αἰψηροῖο ἶσος ἐπουρανίοις Ποδαλείριος, εὖ μὲν
ὕπερθε πάσσων φάρμακα πολλὰ καθ’ ἕλκεος, εὖ δὲ κικλήσκων
οὔνομα πατρὸς ἑοῖο· θοῶς δ’ ἰάχησαν Ἀχαιοὶ πάντες
κυδαίνοντες ὁμῶς Ἀσκληπιοῦ υἷα. καί μιν φαιδρύναντο καὶ
ἀμφί ἑ χρῖσαν ἐλαίῳ προφρονέως· ὀλοὴ δὲ κατηφείη καὶ
ὀϊζὺς ἀθανάτων ἰότητι κατέφθιτο· τοὶ δ’ ἀνὰ θυμὸν
τέρποντ’ εἰσορόωντες· ὁ δ’ ἄμπνυεν ἐκ κακότητος· ἀχροίῃ δ’
ἄρ’ ἔρευθος ἐπήλυθεν, ἀργαλέῃ δὲ ἀδρανίῃ μέγα κάρτος·
ἀέξετο δ’ ἅψεα πάντα. ὡς δ’ ὁπότ’ ἀλδαίνηται ἐπὶ
σταχύεσσιν ἄρουρα, ἣν τὸ πάρος φθινύθουσαν ἐπέκλυσε
χείματος αἰνοῦ ὄμβρος ἐπιβρίσας, ἡ δ’ ἀλδομένη ἀνέμοισι
μειδιάᾳ τεθαλυῖα πολυκμήτῳ ἐν ἀλωῇ· ὣς ἄρα τειρομένοιο
Φιλοκτήταο πάροιθε πᾶν δέμας αἶψ’ ἀνέθηλεν· ἐϋτροχάλῳ δ’
ἐνὶ κοίλῃ κάλλιπε κήδεα πάντα, τά οἱ περιδάμνατο θυμόν.
Ἀτρεῖδαι δ’ ὁρόωντες ἅτ’ ἐκ θανάτου ἀνιόντα ἀνέρα
θαυμάζεσκον· ἔφαντο γὰρ ἔμμεναι ἔργον ἀθανάτων· τὸ δ’ ἄρ’
ἦεν ἐτήτυμον, ὡς ἐνόησαν· καὶ γάρ οἱ μέγεθός τε καὶ
ἀγλαΐην κατέχευεν ἐσθλὴ Τριτογένεια· φάνη δ’ ἄφαρ, οἷος
ἔην περ τὸ πρὶν ἐν Ἀργείοισι πάρος κακότητι δαμῆναι. καὶ
τότ’ ἄρ’ ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος ἀφνειοῖο πάντες ὁμῶς οἱ
ἄριστοι ἄγον Ποιάντιον υἷα· καί μιν κυδαίνοντες ἐπ’
εἰλαπίνῃσι γέραιρον. ἀλλ’ ὅτε δὴ κορέσαντο ποτοῦ καὶ
ἐδητύος ἐσθλῆς, δὴ τότε μιν προσέειπεν ἐϋμμελίης
Ἀγαμέμνων· ὦ φίλ’, ἐπειδή περ σὲ θεῶν ἰότητι πάροιθε
Δήμνῳ ἐν ἀμφιάλῳ λίπομεν, βλαφθέντε νόημα, μὴ δὴ νῦν
χόλον αἰνὸν ἐνὶ φρεσὶ σῇσι βαλέσθαι· οὐ γάρ ἄνευ μακάρων
τάδ’ ἐρέξαμεν, ἀλλά που αὐτοὶ ἤθελον ἀθάνατοι νῶιν κακὰ
πολλὰ βαλέσθαι σεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντος, ἐπεὶ περίοιδας
ὀϊστοῖς δυσμενέας δάμνασθαι, ὅτ’ ἀντία σεῖο μάχονται.
ἀνδράσι γὰρ βιότοιο πολυπλάγκτοιο κέλευθοι πᾶσαν ἀν’ ἤπειρον
πέλαγός τ’ ἀνὰ μακρὸν ἄϊστοι Μοιράων ἰότητι πολυσχιδέες τε
πέλονται, πυκναί τε σκολιαί τε, τετραμμέναι ἄλλυδις ἄλλη· τῶν
δὲ δῑ αἰζηοὶ φορέονθ’ ὑπὸ δαίμονος Αἴσῃ εἰδόμενοι
φύλλοισιν ὑπὸ πνοιῇς ἀνέμοιο σευομένοις· ἀγαθὸς δὲ κακῇ
ἐνέκυρσε κελεύθῳ πολλάκις, οὐκ ἐσθλὸς δ’ ἀγαθῇ· τὰς δ’
οὔτ’ ἀλέασθαι οὔτ’ ἄρ ἑκών τις ἑλέσθαι ἐπιχθόνιος
δύνατ’ ἀνήρ· χρὴ δὲ σαόφρονα φῶτα, καὶ ἢν φορέηθ’ ὑπ’
ἀέλλαις οἴμην ἀργαλέην, στερεῇ φρενὶ τλῆναι ὀϊζύν. ἀλλ’
ἐπεὶ ἀασάμεσθα καὶ ἠλίτομεν τόδε ἔργον, ἐξαῦτις δώροισιν
ἀρεσσόμεθ’ ἀπλήτοισι, Τρώων ἤν ποθ’ ἕλωμεν ἐϋκτίμενον
πτολίεθρον· νῦν δὲ λάβ’ ἑπτὰ γυναῖκας ἐείκοσί τ’ ὠκέας
ἵππους ἀθλοφόρους τρίποδάς τε δυώδεκα, τοῖς ἐπὶ θυμὸν
τέρψεις ἤματα πάντα· καὶ ἐν κλισίῃσιν ἐμῇσιν αἰεί τοι
παρὰ δαιτὶ γέρας βασιλήιον ἔσται. ὣς εἰπὼν ἥρωι πόρεν
περικαλλέα δῶρα. τὸν δ’ ἄρα Ποίαντος προσέφη κρατερόφρονος
υἱός· ὦ φίλος, οὔ τοι ἐγὼν ἔτι χώομαι, οὐδὲ μὲν ἄλλῳ
Ἀργείων, τῶν εἴ τις ἔτ’ ἤλιτεν εἵνεκ’ ἐμεῖο· οἶδα γάρ,
ὡς στρεπτὸς νόος ἀνδράσι γίνεται ἐσθλοῖς, οὐδ’ αἰεὶ
χαλεπὸν θέμις ἔμμεναι οὐδ’ ἀσύφηλον, ἀλλ’ ὁτὲ μὲν σμερδνὸν
τελέθειν, ὁτὲ δ’ ἤπιον εἶναι. νῦν δ’ ἴομεν ποτὶ κοῖτον,
ἐπεὶ χατέοντι μάχεσθαι βέλτερον ὑπνώειν ἢ ἐπὶ πλέον
εἰλαπινάζειν. ὣς εἰπών ἀπόρουσε καὶ ἐς κλισίην ἀφίκανε
σφῶν ἑτάρων· οἱ δ’ αἶψα φιλοπτολέμῳ βασιλῆι εὐνὴν
ἐντύνοντο μέγα φρεσὶ καγχαλόωντες· αὐτὰρ ὅ γ’ ἀσπασίως
κατελέξατο μέχρις ἐπ’ ἠώ. νὺξ δ’ ἀνεχάσσατο δῖα· φάος δ’
ἐρύθηνε κολώνας ἠελίου, καὶ πάντα βροτοὶ περιποίπνυον ἔργα.
Ἀργεῖοι δ’ ὀλοοῖο μέγ’ ἱέμενοι πολέμοιο οἱ μὲν δούρατα
θῆγον ἐΰξοα, τοὶ δὲ βέλεμνα, ἄλλοι δ’ αἰγανέας· ἅμα δ’
ἠοῖ δαῖτα πένοντο αὐτοῖς ἠδ’ ἵπποισι· πάσαντο δὲ πάντες
ἐδωδήν. τοῖσιν δὴ Ποίαντος ἀμύμονος ὄβριμος υἱός τοῖον
ἔπος μετέειπεν ἐποτρύνων πονέεσθαι· εἰ δ’ ἄγε νῦν πολέμοιο
μεδώμεθα· μηδέ τις ἡμέων μιμνέτω ἐν νήεσσι, πάρος κλυτὰ
τείχεα λῦσαι Τροίης εὐπύργοιο, καταπρῆσαί τε πόληα. ὣς
φάτο· τοῖσι δὲ θυμὸς ὑπὸ κραδίῃ μέγ’ ἰάνθη· δῦσαν δ’ ἐν
τεύχεσσι καὶ ἀσπάσιν· ἐκ δ’ ἄρα νηῶν πανσυδίῃ μελίῃσι
κεκασμένοι ἐσεύοντο καὶ βοέοις σακέεσσι καὶ ἀμφιφάλοις
κορύθεσσιν· ἄλλος δ’ ἄλλον ἔρειδε κατὰ στίχας· οὐδέ κε
φαίης κείνων ἐσσυμένων ἑκὰς ἔμμεναι ἄλλον ἀπ’ ἄλλου· ὣς
ἄρ’ ἴσαν θαμινοὶ καὶ ἀρηρότες ἀλλήλοισι Τρῶες δ’ αὖτ’
ἔκτοσθεν ἔσαν Πριάμοιο πόληος πάντες σὺν τεύχεσσι καὶ
ἅρμασιν ἠδέ ἵπποις ὠκυτάτοις· καῖον γὰρ ἀποκταμένους ἐνὶ
χάρμῃ δειδιότες, μὴ λαὸς ἐπιβρίσειεν Ἀχαιῶν. τοὺς δ’ ὡς
οἶν ἐσίδοντο ποτὶ πτόλιν ἀΐσσοντας, ἐσσυμένως κταμένοισι
χυτὸν περὶ σῆμα βάλοντο σπερχόμενοι· δεινὸν γὰρ ὑποτρομέεσκον
ἰδόντες τοῖσι δ’ ἄρ’ ἀχνυμένοισιν ὑπὸ φρεσὶ μῦθον ἔειπε
Πουλυδάμας, ὁ γὰρ ἔσκε λίην πινυτὸς καὶ ἐχέφρων· ὦ φίλοι,
οὐκέτ’ ἀνεκτὸς ἐφ’ ἡμῖν μαίνεται Ἄρης· ἀλλ’ ἄγε δὴ
φραζώμεθ’, ὅπως πολέμοιό τι μῆχος εὕρωμεν· Δαναοὶ γὰρ
ἐπικρατέουσι μένοντες. νῦν δ’ ἄγε δὴ πύργοισιν ἐϋδμήτοις
ἐπιβάντες μίμνωμεν νύκτας τε καὶ ἤματα δηριόωντες, εἰσόκε
δὴ Δαναοὶ Σπάρτην ἐρίβωλον ἵκωνται, ἢ αὐτοῦ παρὰ τεῖχος
ἀκηδήσωσι μένοντες ἀκλεὲς ἑζόμενοι· ἐπεὶ οὐ σθένος
ἔσσεται αὐτοῖς ῥῆξαι τείχεα μακρά, καὶ,καὶ εἰ μάλα πολλὰ
κάμωσιν· οὐ γὰρ ἀβληχρὰ θεοῖσι τετεύχαται ἄφθιτα ἔργα.
οὐδέ τί που βρώμης ἐπιδευόμεθ’ οὐδὲ ποτῆτος· πολλὰ γὰρ ἐν
Πριάμοιο πολυχρύσοιο μελάθροις ἔμπεδον εἴδατα κεῖται, ἅπερ
πολέεσσι καὶ ἄλλοις πολλὸν ἐπὶ χρόνον ἔσσετ’
ἀγειρομένοισιν ἐδωδὴ ἐς κόρον, εἰ καὶ ἔτ’ ἄλλος
ἐελδομένοισιν ἵκηται τρὶς τόσος ἐνθάδε λαὸς ἀρηγέμεναι
μενεαίνων. ὣς φάτο· τὸν δ’ ἐνένιπε θρασὺς πάϊς Ἀγχίσαο·
Πουλυδάμα, πῶς γάρ σε σαόφρονά φασι τετύχθαι, ὃς κέλεαι ποτὶ
δηρὸν ἀνὰ πτόλιν ἄλγεα πάσχειν; οὐ γὰρ ἀκηδήσουσι πολὺν
χρόνον ἐνθάδ’ Ἀχαιοί, ἀλλ’ ἄρ’ ἐπιβρίσουσιν ἀλευομένους
ἐσιδόντες· υῶιν δ’ ἔσσεται ἄλγος ἀποφθιμένων ἐνὶ πάτρῃ,
ἤν πως ἐνθάδε πουλὺν ἐπὶ χρόνον ἀμφιμάχωνται· οὐ γάρ τις
Θήβηθε μελίφρονα σῖτον ὀπάσσει ἧμιν, ἐπὴν εἰρχθῶμεν ἀνὰ
πτόλιν, οὐδέ τις οἴσει οἶνον Μαιονίηθεν· ἀνιηρῷ δ’ ὑπὸ
λιμῷ φθισόμεθ’ ἀργαλέως, εἰ καὶ μάλα τεῖχος ἀμύνει. ἀλλ’
εἰ μὲν θάνατόν τε κακὸν καὶ Κῆρας ἀλύξαι, μηδ’ ἄρ’
ὀϊζυρῶς θανέειν πολυαχθέι λιμῷ μέλλομεν, εἰν ἔντεσσι σὺν
ἡμετέροις τεκέεσσι καὶ γεραροῖς πατέρεσσι μαχώμεθα· καί ῥά
ποθι Ζεὺς χραισμήσει· κείνου γὰρ ἀφ’ αἵματός εἰμεν ἀγαυοῦ·
εἰ δέ κεν ἂρ καὶ κείνῳ ἀπεχθόμενοι τελέθωμεν, εὐκλειῶς,
τάχ’ ὀλέσθαι ἀμυνομένους περὶ πάτρης βέλτερον, ἠὲ μένοντας
ὀϊζυρῶς ἀπολέσθαι. ὣς φάτο· τῷ δ’ ἄρα πάντες ἐπίαχον
εἰσαΐοντες. αἶψα δὲ δὴ κορύθεσσι καὶ ἀσπίσι καὶ δοράτεσσι
φράχθεν ἐπ’ ἀλλήλους· ἐπὶ δ’ ἀκαμάτου Διὸς ὄσσε δέρκετ’
ἀπ’ Οὐλύμποιο κορυσσομένους ἐς Ἄρηα Τρῶας ἐπ’ Ἀργείοισιν·
ἔγειρε δὲ θυμὸν ἑκάστου, ὄφρα μάχην ἀλίαστον ἐπ’
ἀμφοτέροισι τανύσσῃ λαοῖς· ἦ γὰρ ἔμελλεν Ἀλέξανδρος
θανέεσθαι χερσὶ Φιλοκτήταο πονεύμενος ἀμφ’ ἀλόχοιο. τοὺς δ’
ἄγεν εἰς ἔνα χῶρον Ἔρις μεδέουσα κυδοιμὸν οὔτινι
φαινομένη· περὶ γὰρ νέφος ἄμφεχεν ὤμους αἱματόεν· φοίτα δὲ
μέγαν κλονέουσα κυδοιμὸν ἄλλοτε μὲν Τρώων ἐς ὁμήγυριν,
ἄλλοτ’ Ἀχαιῶν· τὴν δὲ Φόβος καὶ Δεῖμος ἀταρβέες
ἀμφεπένοντο πατροκασιγνήτην κρατερόφρονα κυδαίνοντες· ἡ δὲ
μέγ’ ἐξ ὀλίγοιο κορύσσετο μαιμώωσα· τεύχεα δ’ ἐξ ἀδάμαντος
ἔχεν πεπαλαγμένα λύθρῳ· πάλλε δὲ λοίγιον ἔγχος ἐς ἠέρα·
τῆς δ’ ὑπὸ ποσσὶ κίνυτο γαῖα μέλαινα· πυρὸς δ’ ἄμπνειεν
ἀϋτμὴν σμερδαλέον· μέγα δ’ αἰὲν ἀΰτεεν ὀτρύνουσα
αἰζηούς· οἱ δ’ αἶψα συνήιον ἀρτύνοντες ὑσμίνην· δεινὴ γὰρ
ἄγεν θεὸς ἐς μέγα ἔργον. τῶν δ’ ὡς ἢ ἀνέμων ἰαχὴ πέλε
λάβρον ἀέντων εἴαρος ἀρχομένου, ὅτε δένδρεα μακρὰ καὶ
ὕλη φύλλα φύει, ἢ ὡς ὅτ’ ἀν’ ἀζαλέην ξύλοχον πῦρ
αἰθόμενον βρομέει, ἢ ὡς μέγα πόντος ἀπείρων μαίνεται ἐξ
ἀνέμοιο δυσηχέος, ἀμφὶ δὲ ῥοῖβδος γίνετ’ ἀπειρέσιος,
τρόμεει δ’ ὕπο γούνατα ναυτέων· ὣς τῶν ἐσσυμένων μέγ’
ὑπέβραχε γαῖα πελώρη· ἐν δέ σφιν πέσε δῆρις· ἐπ’ ἄλλῳ δ’
ἄλλος ὄρουσε. πρῶτος δ’ Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν Ἁρπαλίωνα
υἱὸν Ἀριζήλοιο, τὸν Ἀμφινόμη τέκε μήτηρ γῇ ἔνι Βοιωτῶν,
ὁ δ’ ἅμα Προθοήνορι δίῳ ἐς Τροίην ἵκανεν ἀμυνέμεν
Ἀργείοισι· τόν ῥα τότ’ Αἰνείας ἁπαλὴν ὑπὸ νηδύα τύψας
νοσφίσατ ἐκ θυμοῖο καὶ ἡδέος ἐκ βιότοιο. τῷ δ’ ἔπι
Θερσάνδροιο δαΐφρονος υἷα δάμασσεν Ὕλλον ἐϋγλώχινι βαλὼν
κατὰ λαιμὸν ἄκοντι, ὃν τέκε δἶ Ἀρέθουσα παρ’ ὕδασι
Ληθαίοιο Κρήτῃ ἐν ἀμφιάλῳ· μέγα δ’ ἤκαχεν Ἰδομενῆα.
αὐτὰρ Πηλείδαο πάϊς δυοκαίδεκα φῶτας Τρώων αὐτίκ’ ὄλεσσεν
ὑπ’ ἔγχεϊ πατρὸς ἑοῖο· Κέβρον μὲν πρώτιστα καὶ Ἅρμονα
Πασίθεόν τε Ὑσμινόν τε καὶ Ἰμβράσιον Σχέδιόν τε Φλέγην τε
Μνήσαιόν τ’ ἐπὶ τοῖσι καὶ Ἔννομον Ἀμφίνοόν τε καὶ Φάσιν
ἠδὲ Γαληνόν, ὃς οἰκία ναιετάασκε Γαργάρῳ αἰπεινῇ, μετὰ
δ’ ἔπρεπε μαρναμένοισι Τρωσὶν ἐϋσθενέεσσι, κίεν δ’ ἅμ’
ἀπείρονι λαῷ ἐς Τροίην· μάλα γάρ οἱ ὑπέσχετο πολλὰ καὶ
ἐσθλὰ Δαρδανίδης Πρίαμος δώσειν περικαλλέα δῶρα, νήπιος· οὐδ’
ἄρ’ ἐφράσσαθ’ ἑὸν μόρον· ἦ γὰρ ἔμελλεν ἐσσυμένως
ὀλέεσθαι ὑπ’ ἀργαλέου πολέμοιο, πρὶν δόμον ἐκ Πριάμοιο
περικλυτὰ δῶρα φέρεσθαι. καὶ τότε Μοῖρ’ ἀΐδηλος ἐπέτραπεν
Ἀργείοισιν Εὐρυμένην, ἕταρον κρατερόφρονος Αἰνείαο. ὦρσε
δέ οἱ μέγα θάρσος ὑπὸ φρένας, ὄφρα δαμάσσας πολλοὺς
αἴσιμον ἦμαρ ἀναπλήσῃ ὑπ’ ὀλέθρῳ. δάμνατο δ’ ἄλλοθεν
ἄλλον ἀνηλέϊ θηρὶ ἐοικώς· οἱ δέ μιν οὐχ ὑπέμειναν ἐφ’
ὑστατίῃ βιότοιο αἰνὸν μαιμώωντι καὶ οὐκ ἀλέγοντι μόροιο·
καί νύ κεν ἔργον ἔρεξεν ἀπείριτον ἐν δαῒ κείνῃ, εἰ μή
οἱ χεῖρές τε κάμον καὶ δούρατος αἰχμὴ πάμπαν ἀνεγνάμφθη·
ξίφεος δέ οἱ οὐκέτι κώπη ἔσθενεν· ἀλλά μιν Αἶσα διέκλασε·
τὸν δ’ ὑπ’ ἄκοντι τύψε κατὰ στομάχοιο Μέγης· ἀνὰ δ’
ἔβλυσεν αἷμα ἐκ στόματος· τῷ δ’ αἶψα σὺν ἄλγεϊ Μοῖρα
παρέστη. τοῦ δ’ ἄρ’ ἀποκταμένοιο δύω θεράποντες Ἐπειοῦ
Δηιλέων τε καὶ Ἀμφίων ἀπὸ τεύχἐ ἑλέσθαι ὥρμαινον· τοὺς δ’
αὖτε θρασὺ σθένος Αἰνείαο δάμνατο μαιμώωντας ὀϊζυρῶς περὶ
νεκρῷ. ὡς δ’ ὅτ ἐν οἰνοπέδῳ τις ἐπαΐσσοντας ὀπώρῃ
σφῆκας τερσομένῃσι περὶ σταφυλῇσι δαμάσσῃ, οἱ δ’ ἄρ’
ἀποπνείουσι πάρος γεύσασθαι ὀπώρης· ὣς τοὺς αἶψ’ ἐδάμασσε
πρὶν ἔντεα ληίσσασθαι. Τυδείδης δὲ Μένοντα καὶ Ἀμφίνοον
κατέπεφνεν ἄμφω ἀμύμονε φῶτε· Πάρις δ’ ἕλε Δημολέοντα
Ἱππασίδην, ὃς πρόσθε Λακωνίδα γαῖαν ἔναιε πὰρ προχοῇς
ποταμοῖο βαθυρρόου Εὐρώταο, ἤλυθε δ’ ἐς Τροίην ὑπ’ ἀρηιθόῳ
Μενελάῳ· καί ἑ Πάρις κατέπεφνε τυχὼν ὑπὸ μαζὸν ὀϊστῷ
δεξιόν, ἐκ δέ οἱ ἦτορ ἀπὸ μελέων ἐκέδασσε. Τεῦκρος δὲ
Ζέχιν εἷλε περικλυτὸν υἷα Μέδοντος, ὅς ῥά τε ναιετάασκεν
ἐνὶ Φρυγίῃ πολυμήλῳ ἄντρον ὑπὸ ζάθεον καλλιπλοκάμων
Νυμφάων, ᾗχί ποτ’ Ἐνδυμίωνα παρυπνώοντα βόεσσιν ὑψόθεν
ἀθρήσασα κατήλυθε δῖα Σελήνη οὐρανόθεν· δριμὺς γὰρ ἄγεν
πόθος ἠιθέοιο ἀθανάτην περ ἐοῦσαν ἀκήρατον, ἧς ἔτι νῦν
περ εὐνῆς σῆμα τέτυκται ὑπὸ δρυσίν· ἀμφὶ γὰρ αὐτῇ
ἐκκέχυτ’ ἐν ξυλόχοισι βοῶν γλάγος· οἱ δέ νυ φῶτες θηεῦντ’
εἰσέτι κεῖνο· τὸ γὰρ μάλα τηλόθι φαίης ἔμμεναι εἰσορόων
πολιὸν γάλα, κεῖνο δ’ ἵησι λευκὸν ὕδωρ, καὶ βαιὸν
ἀπόπροθεν ὁππόθ’ ἵκηται, πήγνυται, ἀμφὶ ῥέεθρα, πέλει δ’
ἄρα λάϊνον οὖδας. Ἀλκαίῳ δ’ ἐπόρουσε Μέγης Φυλήιος
υἱός· καί ῥά μιν ἀσπαίρουσαν ὑπὸ κραδίην ἐπέρησεν
ἐγχείῃ· τοῦ δ’ ὦκα λύθη πολυήρατος αἰών· οὐδέ μιν ἐκ
πολέμοιο πολυκλαύτοιο μολόντα καίπερ ἐελδόμενοι μογεροὶ
δέξαντο τοκῆες, Φύλλις ἐΰζωνος καὶ Μάργασος, οἵ ῥ’
ἐνέμοντο Ἁρπάσου ἀμφὶ ῥέεθρα διειδέος, ὅς τ’ ἀλεγεινῶς
Μαιάνδρῳ κελάδοντα ῥόον καὶ ἀπείριτον οἶδμα συμφέρετ’
ἤματα πάντα λάβρῳ περὶ χεύματι θύων. Γλαύκου δ’ ἐσθλὸν
ἑταῖρον ἐϋμμελίην Σκυλακῆα υἱὸς Ὁϊλῆος σχεδὸν οὔτασεν
ἀντιόωντα βαιὸν ὑπὲρ σάκεος· διὰ δὲ πλατὺν ἤλασεν ὦμον
αἰχμὴ ἀνιηρὴ· περὶ δ’ ἔβλυσεν αἷμα βοείῃ. ἀλλά μιν οὔτι
δάμασσεν· ἐπεί ῥά ἑ μόρσιμον ἦμαρ δέχνυτο νοστήσαντα φίλης
παρὰ τείχεσι πάτρης· εὖτε γὰρ Ἴλιον αἰπὺ θοοὶ διέπερσαν
Ἀχαιοί, δὴ τότ’ ἄρ’ ἐκ πολέμοιο φυγὼν Λυκίην ἀφίκανεν
οἶος ἄνευθ’ ἑτάρων· τὸν δ’ ἄστεος ἄγχι γυναῖκες
ἀγρόμεναι τεκέων σφετέρων ὕπερ ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν εἴρονθ’·
ὃς δ’ ἄρα τῇσι μόρον κατέλεξεν ἁπάντων· αἱ δ’ ἄρα
χερμαδίοισι περισταδὸν ἀνέρα κεῖον δάμναντ’, οὐδ’ ἀπόνητο
μολὼν ἐς πατρίδα νόστου, ἀλλά ἑ λᾶες ὕπερθε μέγα
στενάχοντα κάλυψαν· καί ῥά οἱ ἐκ βελέων ὀλοὸς περὶ τύμβος
ἐτύχθη πὰρ τέμενος καὶ σῆμα κραταιοῦ Βελλεροφόντου, τῷ ἔνι
κυδαλίμης Τιτηνίδος ἀγχόθι πέτρης· ἀλλ’ ὁ μὲν αἴσιμον ἦμαρ
ἀναπλήσας ὑπ’ ὀλέθρῳ ὕστερον ἐννεσίῃσιν ἀγαυοῦ Λητοΐδαο
τίεται ὥς τε θεός, φθινύθει δέ οἱ οὔποτε τιμή. Ποίαντος δ’
ἐπὶ τοῖσι πάϊς κτάνε Δηιονῆα ἠδ’ Ἀντήνορος υἱὸν
ἐϋμμελίην Ἀκάμαντα· ἄλλων δ’ αἰζηῶν ὑπεδάμνατο πουλὺν
ὅμιλον· θῦνε γὰρ ἐν δηίοισιν ἀτειρέϊ ἶσος Ἄρηι ἢ
ποταμῷ κελάδοντι, ὃς ἕρκεα μακρὰ δαΐζει πλημμύρων, ὅτε
λάβρον ὀρινόμενος περὶ πέτραις ἐξ ὀρέων ἀλεγεινὰ μεμιγμένος
ἔρχεται ὄμβρῳ, ἀέναός περ ἐὼν καὶ ἀγάρροος, οὐδέ νυ
τόν γε εἴργουσιν προβλῆτες ἀάσπετα παφλάζοντα· ὣς οὔτις
Ποίαντος ἀγακλειτοῦ θρασὺν υἷα ἔσθενεν ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν
καὶ ἄπωθε πελάσσαι· ἐν γάρ οἱ στέρνοισι μένος περιώσιον
ἦεν. τεύχεσι δ’ ἀμφεκέκαστο δαΐφρονος Ἡρακλῆος δαιδαλέοις·
περὶ γάρ οἱ ἐνὶ ζωστῆρι φαεινῷ ἄρκτοι ἔσαν βλοσυραὶ καὶ
ἀναιδέες· ἀμφὶ δὲ θῶες σμερδαλέοι, καὶ λυγρὸν ὑπ’ ὀφρύσι
μειδιόωσαι πορδάλιες· τῶν δ’ ἄγχι λύκοι ἔσαν ὀβριμόθυμοι
καὶ σύες ἀργιόδοντες ἐϋσθενέες τε λέοντες ἐκπάγλως ζωοῖσιν
ἐοικότες· ἀμφὶ δὲ πάντῃ ὑσμῖναι ἐνέκειντο μετ’ ἀργαλέοιο
φόνοιο· δαίδαλα μέν οἱ τόσσα περὶ ζωστῆρα τέτυκτο. ἄλλα δέ
οἱ γωρυτὸς ἀπείριτος ἀμφεκέκαστο· ἐν μὲν ἔην Διὸς υἱὸς
ἀελλοπόδης Ἑρμείης Ἰνάχου ἀμφὶ ῥέεθρα κατακτείνων μέγαν
Ἄργον, Ἄργον, ὅς ὀφθαλμοῖσιν ἀμοιβαδὸν ὑπνώεσκεν· ἐν δὲ
βίη Φαέθοντος ἀνὰ ῥόον Ἠριδανοῖο βλήμενος ἐκ δίφροιο·
καταιθομένης δ’ ἄρα γαίης ὡς ἐτεόν περ ἄητο μέλας ἐνὶ
ἠέρι καπνός· Περσεὺς δ’ ἀντίθεος βλοσυρὴν ἐδάϊζε Μέδουσαν,
ἄστρων ᾗχι λοετρὰ πέλει καὶ τέρματα γαίης πηγαί τ’
ὠκεανοῖο βαθυρρόου, ἔνθ’ ἀκάμαντι ἠελίῳ δύνοντι συνέρχεται
ἑσπερίη νύξ· ἐν δὲ καὶ ἀκαμάτοιο μέγας πάϊς Ἰαπετοῖο
Καυκάσου ἠλιβάτοιο παρῃώρητο κολώνῃ δεσμῷ ἐν ἀρρήκτῳ·
κεῖρεν δέ οἱ αἰετὸς ἦπαρ αἰὲν ἀεξόμενον· ὁ δ’ ἄρα
στενάχοντι ἐῴκει. καὶ τὰ μὲν ἄρ τεύξαντο κλυταὶ χέρες
Ἡφαίστοιο ὀβρίμῳ Ἡρακλῆι· ὁ δ’ ὤπασε παιδὶ φορῆναι
Ποίαντος, μάλα γάρ οἱ ὁμωρόφιος φίλος ἦεν. αὐτὰρ ὁ
κυδιόων ἐν τεύχεσι δάμνατο λαούς. ὀψὲ δέ οἱ ἐπόρουσε
Πάρις, στονόεντας ὀϊστοὺς νωμῶν ἐν χείρεσσι μετὰ γναμπτοῖο
βιοῖο θαρσαλέως· τῷ γάρ ῥα συνήιεν ὕστατον ἦμαρ. ἥκε δ’
ἀπὸ νευρῆφι θοὸν βέλος· ἡ δ’ ἰάχησεν ἰοῦ ἀπεσσυμένοιο· τὸ
δ’ οὐχ ἅλιον φύγε χειρῶν· καί ῥ’ αὐτοῦ μὲν ἅμαρτεν
ἀλευαμένου μάλα τυτθόν, ἀλλ’ ἔβαλεν Κλεόδωρον ἀγακλειτόν περ
ἐόντα βαιὸν ὑπὲρ μαζοῖο, διήλασε δ’ ἄχρις ἐς ὦμον· οὐ
γὰρ ἔχεν σάκος εὐρύ, τό οἱ λυγρὸν ἔσχεν ὄλεθρον· ἀλλ’
ὅ γε γυμνὸς ἐὼν ἀνεχάζετο· τοῦ γὰρ ἀπ’ ὤμων Πουλυδάμας
ἀπάραξε σάκος τελαμῶνα δαΐξας βουπλῆγι στιβαρῷ· ὁ δ’
ἐχάσσατο μαρνάμενός περ αἰχμῇ ἀνιηρῇ· στονόεις δέ οἱ
ἔμπεσεν ἰὸς ἄλλοθεν ἀΐξας· ὣς γάρ νύ που ἤθελε δαίμων
θήσειν αἰνὸν ὄλεθρον ἐΰφρονος υἱέϊ Λέρνου, ὃν τέκετ’
Ἀμφιάλη Ῥοδίων ἐν πίονι γαίῃ. τὸν δ’ ὡς οὖν ἐδάμασσε
Πάρις στονόεντι βελέμνῳ, δὴ τότε που Ποίαντος ἀμύμονος
ὄβριμος υἱὸς ἐμμεμαὼς θοὰ τόξα τιταίνων οἱ μέγ’ ἀΰτει·
ὦ κύον, ὡς σοὶ ἔγωγε φόνον καὶ κῆρ’ ἀΐδηλον δώσω, ἐπεί
νύ μοι ἄντα λιλαίεαι ἰσοφαρίζειν· καί κεν ἀναπνεύσουσιν,
ὅσοι σέθεν εἵνεκα λυγροῦ τείροντ’ ἐν πολέμῳ· τάχα γὰρ
λύσις ἔσσετ’ ὀλέθρου ἐνθάδε σεῖο θανόντος, ἐπεί σφισι πῆμα
τέτυξαι. ὣς εἰπὼν νευρὴν μὲν ἐΰστροφον ἀγχόθι μαζοῦ
εἴρυσε, κυκλώθη δὲ κέρας, καὶ ἀμείλιχος ἰὸς ἰθύνθη, τόξον
δ’ αἰνὴ ὑπερέσχεν ἀκωκὴ τυτθὸν ὑπ’ αἰζηοῖο βίῃ· μέγα δ’
ἔβραχε νευρὴ ἰοῦ ἀπεσσυμένοιο δυσηχέος· οὐδ’ ἀφάμαρτε δῖος
ἀνήρ· τοῦ δ’ οὔτι λύθη κέαρ, ἀλλ’ ἔτι θυμῷ ἔσθενεν· οὐ
γάρ οἱ τότε καίριος ἔμπεσεν ἰός, ἀλλὰ παρέθρισε χειρὸς
ἐπιγράβδην χρόα καλόν. ἐξαῦτις δ’ ὅ γε τόξα τιτύσκετο· τὸν
δὲ παραφθὰς ἰῷ ἐϋγλώχινι βάλεν βουβῶνος ὕπερθε Ποίαντος
φίλος υἱός· ὁ δ’ οὐκέτι μίμνε μάχεσθαι, ἀλλὰ θοῶς
ἀπόρουσε, κύων ὥς, ὅς τε λέοντα ταρβήσας χάσσηται
ἐπεσσύμενος τὸ πάροιθεν· ὣς ὅ γε λευγαλέῃσι πεπαρμένος
ἦτορ ἀνίῃς χάζετ’ ἀπὸ πτολέμοιο. Συνεκλονέοντο δὲ λαοὶ
ἀλλήλους ὀλέκοντες· ἐν αἵματι δ’ ἔπλετο δῆρις κτεινομένων
ἑκάτερθε· νεκροὶ δ’ ἐπέκειντο νέκυσσι πανσυδίῃ ψεκάδεσσιν
ἐοικότες ἠὲ χαλάζῃ ἢ χιόνος νιφάδεσιν, ὅτ’ οὔρεα μακρὰ
καὶ ὕλην Ζηνὸς ὑπ’ ἐννεσίῃς ζέφυρος καὶ χεῖμα παλύνει·
ὣς οἵ γ’ ἀμφοτέρωθεν ἀνηλέϊ Κηρὶ δαμέντες ἀθρόοι
ἀλλήλοισι δεδουπότες ἀμφεχέοντο. αἰνὰ δ’ ἀνεστενάχιζε Πάρις·
περὶ δ’ ἕλκεϊ θυμὸν τείρετο· τὸν δ’ ἀλύοντα τάχ’ ἄμφεπον
ἰητῆρες. Τρῶες δ’ εἰς ἑὸν ἄστυ κίον· Δαναοὶ δ’ ἐπὶ νῆας
κυανέας ἀφίκοντο θοῶς· τοὺς γάρ ῥα κυδοιμοῦ νύξ ἀπέπαυσε
μέλαινα, μόγον δ’ ἐξείλετο γυίων ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισι πόνου
ἀλκτῆρα χέασα. ἀλλ’ οὐχ ὕπνος ἔμαρπτε θοὸν Πάριν ἄχρις
ἐς ἠώ· οὐ γάρ οἵ τις ἄλαλκε λιλαιομένων περ ἀμύνειν
παντοίοις ἀκέεσσιν, ἐπεί ῥά οἱ αἴσιμον ἦεν Οἰνώνης ὑπὸ
χερσὶ μόρον καὶ κῆρας ἀλύξαι, ἢν ἐθέλῃ· ὁ δ’ ἄρ’ αἶψα
θεοπροπίῃσι πιθήσας ἤιεν οὐκ ἐθέλων· ὀλοὴ δέ μιν ἦγεν
ἀνάγκη κουριδίης εἰς ὦπα· λυγροί γε μὲν ἀντιόωντες κὰκ
κορυφῆς ὄρνιθες ἀΰτεον, οἱ δ’ ἀνὰ χεῖρα σκαιὴν
ἀΐσσοντες· ὁ δέ σφεας ἄλλοτε μέν που δείδιεν εἰσορόων,
ὁτὲ δ’ ἀκράαντα πέτεσθαι ἔλπετο· τοὶ δέ οἱ αἰνὸν ὑπ’
ἄλγεσι φαῖνον ὄλεθρον. ἷξε δ’ ἐς Οἰνώνην ἐρικυδέα· τὸν δ’
ἐσιδοῦσαι ἀμφίπολοι θάμβησαν ἀολλέες ἠλὲ δαὶ αὐτὴ
Οἰνώνη· ὁ δ’ ἄρ’ αἶψα πέσεν παρὰ ποσσὶ γυναικὸς, λυγρῇ
ὑπ’ ὠτειλῇ δεδμημένος, ἥ οἱ ἄεξεν ἀμφὶ μέλαιν’ ἐφύπερθε
καὶ ἔνδοθι μέχρις ἱκέσθαι μυελὸν ἐς λιπόωντα δῑ ὀστέου,
οὕνεκα νηδὺν φάρμακον αἰνὸν ἔπυθε κατ’ οὐτάμενον χρόα
φωτός. τείρετο δὲ στυγερῇ βεβολημένος ἦτορ ἀνίῃ· ὡς δ’
ὅτε τις νούσῳ τε καὶ ἀργαλέῃ μέγα δίψῃ αἰθόμενος κραδίην
ἀδινὸν κέαρ αὐαίνηται, ὅν τε περιζείουσα χολὴ φλέγει, ἀμφὶ
δὲ νωθὴς ψυχή οἱ πεπότητ’ ἐπὶ χείλεσιν αὐαλέοισιν
ἀμφότερον βιότου τε καὶ ὕδατος ἱμείρουσα· ὣς τοῦ ὑπὸ
στέρνοισι καταίθετο θυμὸς ἀνίῃ· καί ῥ’ ὀλιγοδρανέων τοῖον
ποτὶ μῦθον ἔειπεν· ὦ γύναι αἰδοίη, μὴ δή νύ με
τειρόμενόν περ ἐχθήρῃς, ἐπεὶ ἄρ σε πάρος λίπον ἐν
μεγάροισι χήρην, οὐκ ἐθέλων περ· ἄγον δέ με Κῆρες ἄφυκτοι
εἰς Ἑλένην, ἧς εἴθε πάρος λεχέεσσι μιγῆναι σῇσιν ἐν
ἀγκοίνῃσι θανὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσα. ἀλλ’ ἄγε, πρός τε
θεῶν, οἵ τ’ οὐρανὸν ἀμφινέμονται, πρός τε τεῶν λεχέων καὶ
κουριδίης φιλότητος, ἤπιον ἔνθεο θυμόν, ἄχος δ’ ἀλεγεινὸν
ἄλαλκε φάρμακ’ ἀλεξήσοντα καθ’ ἕλκεος οὐλομένοιο θεῖσα, τά
μοι μεμόρηται ἀπωσέμεν ἄλγεα θυμοῦ, ἢν ἐθέλῃς· σῇσιν γὰρ
ἐπὶ φρεσίν, εἴτε σαῶσαι μήδεαι ἐκ θανάτοιο δυσηχέος, εἴτε
καὶ οὐκί· ἀλλ’ ἐλέαιρε τάχιστα καὶ ὠκυμόρων σθένος ἰῶν
ἐξάκεσ’, ἕως μοι ἔτ’ ἀμφὶ μένος καὶ γυῖα τέθηλε· μηδέ τί
με ζήλοιο λυγροῦ μεμνημένη ἔμπης καλλείψῃς θανέεσθαι
ἀμειλίκτῳ ὑπὸ πότμῳ πὰρ ποσὶ σοῖσι πεσόντα· λιταῖς δ’
ἀποθύμια ῥέξεις, αἵ ῥα καὶ αὐταὶ Ζηνὸς ἐριγδούποιο
θύγατρες εἰσί, καὶ ἀνθρώποισιν ὑπερφιάλοις κοτέουσαι
ἐξόπιθε στονόεσσαν ἐπιθύνουσιν Ἐριννὺν καὶ χόλον, ἀλλὰ σύ,
πότνα, κακὰς ἀπὸ Κῆρας ἔρυκε ἐσσυμένως, εἰ καί τι
παρήλιτον ἀφραδίῃσιν. ὣς ἄρ’ ἔφη· τῆς δ’ οὔτι φρένας
παρέπεισε κελαινάς, ἀλλά ἑ κερτομέουσα μέγ’ ἀχνύμενον
προσέειπε· τίπτε μοι εἰλήλουθας, ἐναντίον, ἥν ῥα πάροιθεν
κάλλιπες ἐν μεγάροισιν ἀάσπετα κωκύουσαν εἵνεκα Τυνδαρίδος
πολυκηδέος, ᾗ παριαύων τέρπεο καγχαλόων, ἐπεὶ ἦ πολὺ
φερτέρη ἐστὶν τῆς σέο κουριδίης· τὴν γὰρ φάτις ἔμμεν
ἀγήρω· κείνην ἐσσυμένως γουνάζεο, μηδέ νύ μοί περ δακρυόεις
ἐλεεινὰ καὶ ἀλγινόεντα παραύδα· αἴ γάρ μοι μέγα θηρὸς ὑπὸ
κραδίῃ μένος εἴη δαρδάψαι δέο σάρκας, ἔπειτα δέ θ’ αἷμα
λαφύξαι, οἷά με πήματ’ ἔοργας ἀτασθαλίῃσι πιθήσας.
σχέτλιε, ποῦ νύ τοί ἐστιν ἐϋστέφανος Κυθέρεια; πῇ δὲ
πέλει γαμβροῖο λελασμένος ἀκάματος Ζεύς; τοὺς ἔχ’
ἀοσσητῆρας· ἐμῶν δ’ ἀπὸ τῆλε μελάθρων χάζεο, καὶ μακάρεσσι
καὶ ἀνδράσι πῆμ’ ἀλεγεινόν· σεῖο γὰρ εἵνεκ’, ἀλιτρέ, καὶ
ἀθανάτους ἕλε πένθος, τοὺς μὲν ἐφ’ υἱωνοῖς, τοὺς δ’
υἱάσιν ὀλλυμένοισιν. ἀλλά μοι ἔρρε δόμοιο καὶ εἰς Ἑλένην
ἀφίκανε, ἧς σε χρεὼν νυκτός τε ταὶ ἤματος ἀσχαλόωντα
τρύζειν πὰρ λεχέεσσι πεπαρμένον ἄλγεϊ λυγρῷ εἰσόκε σ’
ἰήνειεν ἀνιηρῶν ὀδυνάων. ὣς φαμένη γοόωντα φίλων ἀπέπεμπε
μελάθρων, νηπίη· οὐδ’ ἄρ’ ἐφράσσαθ’ ἑὸν μόρον· ἦ γὰρ
ἔμελλον κείνου ἀποφθιμένοιο καὶ αὐτῇ Κῆρες ἕπεσθαι
ἐσσυμένως· ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν Διὸς Αἶσα. τὸν δ’ ἄρ’
ἀπεσσύμενον λασίης ὑπὲρ ἄκριας Ἴδης οἶμον ἐς ἐσχατιήν,
ὄθι μιν μόρος αἰνὸς ἄγεσκε λυγρὸν ἐπισκάζοντα καὶ
ἀχνύμενον μέγα θυμῷ Ἥρη τ’ εἰσενόησε καὶ ἄμβροτον ἦτορ
ἰάνθη, ἑζομένη κατ’ Ὄλυμπον, ὅπῃ Διὸς ἔπλετ’ ἀλωὴ. καί
ῥά οἱ ἀμφίπολοι πίσυρες σχεδὸν ἑδριόωντο, τάς ποτ’ ἄρ’
Ἠελίῳ χαροπὴ δμηθεῖσα Σελήνη γείνατ’ ἀν’ οὐρανὸν εὐρὺν
ἀτειρέας, οὐδὲν ὁμοίας ἀλλήλαις· μορφῇ δὲ διέκριθεν ἄλλη
ἀπ’ ἄλλης· πρώτη μὲν θέρεος καματώδεος ἔλλαχε μοῖραν, ἡ δ’
ἑτέρη χειμῶνι καὶ αἰγοκερῆι μέμηλε· εἴαρι δ’ αὖ τριτάτη,
τετράτη δ’ ἐπιτέρπετ’ ὀπώρῃ· τέτρασι γὰρ μοίρῃσι βροτῶν
διαμείβεται αἰών, ἃς κεῖναι ἐφέπουσιν ἀμοιβαδόν· ἀλλὰ τὰ
μέν που αὐτῷ Ζηνὶ μέλοιτο κατ’ οὐρανόν· αἱ ὀάριζον ὁππόσα
λοίγιος Αἶσα περὶ φρεσὶν οὐλομένῃσι μήδετο, Τυνδαρίδος
στυγερὸν γάμον ἐντύνουσα Δηιφόβῳ, καὶ μῆνιν ἀνιηρὴν
Ἑλένοιο καὶ χόλον ἀμφὶ γυναικός, ὅπως τέ μιν υἷες Ἀχαιῶν
ἤμελλον μάψαντες ἐν ὑψηλοῖσιν ὄρεσσι χωόμενον Τρώεσσι θοὰς
ἐπὶ νῆας ἄγεσθαι, ὥς τέ οἱ ἐννεσίῃσι κραταιοῦ Τυδέος
υἱὸς ἑσπομένου Ὀδυσῆος ὑπὲρ μέγα τεῖχος ὀρούσας Ἀλκαθόῳ
στονόεντα φέρειν ἤμελλεν ὄλεθρον ἁρπάξας ἐθέλουσαν
ἐΰφρονα Τριτογένειαν, ἥ τ’ ἔρυμα πτόλιός τε καὶ αὐτῶν
ἔπλετο Τρώων· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ θεῶν τις ἀπειρέσιον χαλεπήνας
ἔσθενεν ὄλβιον ἄστυ διαπραθέειν Πριάμοιο ἀθανάτης
ἔμπροσθεν ἀκηδέος ἐμβεβαυίης· οὐδέ οἱ ἄμβροτον εἶδος
ἐτεκτήναντο σιδήρῳ ἀνέρες, ἀλλά μιν αὐτὸς ἀπ’ Οὐλύμποιο
Κρονίων κάββαλεν ἐς Πριάμοιο πολυχρύσοιο πόληα. καὶ τὰ μὲν
ὣς ὀάριζε Διὸς δάμαρ ἀμφιπόλοισιν, ἄλλα τε πόλλ’ ἐπὶ
τοῖσι. Πάριν δ’ ἄρα θυμὸς ἐν Ἴδῃ κάλλιπεν, οὐδ’ Ἑλένη μιν
ἐσέδρακε νοστήσαντα· ἀμφὶ δέ μιν Νύμφαι μέγ’ ἐκώκυον,
οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτοῦ εἰσέτι που μέμνηντο κατὰ φρένας, ὅσσα
πάροιθεν ἐξέτι νηπιάχοιο συναγρομένῃς ὀάριζε· σὺν δέ σφιν
μύροντο βοῶν θοοὶ ἀγροιῶται ἀχνύμενοι κατὰ θυμόν·
ἐπεστενάχοντο δὲ βῆσσαι. καὶ τότε δὴ Πριάμοιο πολυτλήτοιο
γυναικὶ δεινὸν Ἀλεξάνδροιο μόρον φάτο βουκόλος ἀνήρ· τῆς δ’
ἄφαρ, ὡς ἐσάκουσε, τρόμῳ περιπάλλετο θυμός, γυῖα δ’
ὑπεκλάσθησαν· ἔπος δ’ ὀλοφύρατο τοῖον· ὤλεό μοι, φίλε
τέκνον, ἐμοὶ δ’ ἐπὶ πένθεϊ πένθος κάλλιπες αἰὲν ἄφυκτον,
ἐπεὶ πολὺ φέρτατος ἄλλων παίδων ἔσκες ἐμεῖο μεθ’ Ἕκτορα·
τῷ νύ σε λυγρὴ κλαύσομαι, εἰσόκε μοι κραδίῃ ἔνι πάλλεται
ἦτορ· οὐ γὰρ ἄνευ μακάρων τάδε πάσχομεν, ἀλλά τις Αἶσα
μήδετο λοίγια ἔργα, τὰ μὴ ὤφειλον ὀτλῆσαι, ἀλλ’ ἔθανον
τὸ πάροιθεν ἐν εἰρήνῃ τε καὶ ὄλβῳ· νῦν δ’ ἐπὶ πήματι
πῆμα μετ’ ὄμμασι δέρκομαι αἰεὶ ἐλπομένη καὶ ἔτ’ ἄλλα
κακώτερα θηήσασθαι, παῖδας μὲν κταμένους, κεραϊζομένην δὲ
πόληα καὶ πυρὶ δαιομένην Δαναῶν ὑπὸ καρτεροθύμων, σύν τε
νυοὺς θύγατράς τε μετὰ Τρωῇσι καὶ ἄλλαις ἑλκομένας ἅμα
παισὶ δορυκτήτῳ ὑπ’ ἀνάγκῃ. ὣς φάτο κωκύουσα· πόσις δέ
οἱ οὔ τι πέπυστο· ἀλλ’ ὁ παρ’ Ἕκτορος ἧστο τάφῳ ἐπὶ
δάκρυα χεύων, οὕνεκ’ ἄριστος ἔην καὶ ἐρύετο δούρατι
πάτρην· τοῦ πέρι πευκαλίμας ἀχέων φρένας οὔ τι πέπυστο.
ἀλλ’ Ἑλένη μάλα πολλὰ διηνεκέως γοόωσα ἄλλα μὲν ἐν
Τρώεσσιν ὀΰτεεν, ἄλλα δέ οἱ κῆρ ἐν κραδίῃ μενέαινε·
φίλον δ’ ἀνὰ θυμὸν ἔειπεν· ἆνερ, ἐμοὶ καὶ Τρωσὶ καὶ
αὐτῷ σοὶ μέγα πῆμα, ὤλεο λευγαλέως· ἐμὲ δ’ ἐν στυγερῇ
κακότητι κάλλιπες ἐλπομένην ὀλοώτερα πήματ’ ἰδέσθαι. ὡς
ὄφελόν μ’ Ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο πάροιθεν, ὁππότε σοίγ’
ἑπόμην ὀλοῇ ὑπὸ δαίμονος Αἴσῃ· νῦν δ’ ἄρα καὶ σοὶ
πῆμα θεοὶ δόσαν ἠδ’ ἐμοὶ αὐτῇ αἰνομόρῳ· πάντες δέ μ’
ἀάσπετον ἐρρίγασι, πάντες δ’ ἐχθαίρουσιν ἐμόν κέαρ· οὐδέ
πῃ οἶδα ἐκφυγέειν· εἰ γάρ κε φύγω Δαναῶν ἐς ὅμιλον,
αὐτίκ’ ἀεικίσσουσιν ἐμὸν δέμας· εἰ δέ κε μίμνω, Τρῶες καὶ
Τρωαί με περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλοι αἶψα διαρραίσουσι· νέκυν
δ’ οὐ γαῖα καλύψει, ἀλλὰ κύνες δάψουσι καὶ οἰωνῶν θοὰ
φῦλα· ὡς ὄφελόν μ’ ἕλεν Αἶσα, πάρος τάδε πήματ’ ἰδέσθαι.
ὣς ἔφατ’, οὔτι γοῶσα πόσιν τόσον, ὁππόσον αὐτῆς μύρετ’
ἀλιτροσύνης μεμνημένη· ἀμφὶ δὲ Τρωαὶ ὡς κεῖνον στενάχοντο,
μετὰ φρεσὶ δ’ ἄλλα μενοίνων, αἱ μὲν ὑπὲρ τοκέων μεμνημέναι,
αἱ δὲ καὶ ἀνδρῶν, αἱ δ’ ἄρ’ ὑπὲρ παίδων, αἱ δὲ γνωτῶν
ἐριτίμων. οἴη δ’ ἐκ θυμοῖο δαΐζετο κυδαλίμοιο Οἰνώνη· ἀλλ’
οὔτι μετὰ Τρωῇσιν ἐοῦσα κώκυεν, ἀλλ’ ἀπάνευθεν ἐνὶ
σφετέροισι μελάθροις κεῖτο βαρυστενάχουσα παλαιοῦ λέκτρῳ
ἀκοίτεω. οἵη δ’ ἐν ξυλόχοισι περιτρέφεται κρύσταλλος
αἰπυτάτων ὀρέων, ἥ τ’ ἄγκεα πολλὰ παλύνει χευαμένη
ζεφύροιο καταιγίσιν· ἡ δ’ ἄρ’ ὑπ’ Εὔρῳ ἠελίῳ τε χιὼν
κατατήκεται ἀμφὶ δὲ μακραὶ ἄκριες ὑδρηλῇσι κατειβόμεναι
λιβάδεσσι δεύονθ’, ἡ δὲ νάπῃσιν ἀπειρεσίη περ ἐοῦσα πίδακος
ἐσσυμένης κρυερὸν περιτήκεται ὕδωρ· ὣς ἥ γ’ ἀσχαλόωσα
μέγα στυγερῇ ὑπ’ ἀνίῃ τήκετ’ ἀκηχεμένη πόσιος περὶ
κουριδίοιο. αἰνὰ δ’ ἀναστενάχουσα φίλον προσελέξατο θυμόν· ὤ
μοι ἀτασθαλίης, ὤ μοι στυγεροῦ βιότοιο, ἣ πόσιν ἀμφαγάπησα
δυσάμμορον, ᾧ σὺν ἐώλπειν γήραϊ τειρομένη βιότου κλυτὸν
οὐδὸν ἱκέσθαι αἰὲν ὁμοφρονέουσα· θεοὶ δ’ ἑτέρωσε βάλοντο·
ὥς μ’ ὄφελόν ποτε Κῆρες ἀνηρείψαντο μέλαιναι, ὁππότε
νόσφιν ἔμελλον Ἀλεξάνδροιο πέλεσθαι· ἀλλὰ καὶ εἰ ζωός μ’
ἔλιπεν, μέγα τλήσομαι ἔργον ἀμφ’ αὐτῷ θανέειν, ἐπεὶ
οὔτι μοι εὔαδεν ἠώς. ὣς φαμένης ἐλεεινὰ κατὰ βλεφάροιιν
ἔχυντο δάκρυα, κουριδίοιο δ’ ἀναπλήσαντος ὄλεθρον μνωομένη,
ἅτε κηρὸς ὑπαὶ πυρί, τήκετο λάθρῃ, ἅζετο γὰρ πατέρα σφὸν
ἰδ’ ἀμφιπόλους εὐπέπλους, μέχρις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἀπ’
εὐρέος ὠκεανοῖο νὺξ ἐχύθη, μερόπεσσι λύσιν καμάτοιο
φέρουσα. καί ῥα τόθ’ ὑπνώοντος ἐνὶ μεγάροισι τοκῆος καὶ
δμώων, πυλεῶνας ἀναρρήξασα μελάθρων ἔκθορεν, ἠΰτ’ ἄελλα·
φέρον δέ μιν ὠκέα γυῖα· ὡς δ’ ὅτ’ ἀν’ οὔρεα πόρτιν
ἐρασσαμένην μέγα ταύρου θυμὸς ἐποτρύνει ποσὶ καρπαλίμοισι
φέρεσθαι ἐσσυμένως, ἡ δ’ οὔτι λιλαιομένη φιλότητος ταρβεῖ
βουκόλον ἄνδρα, φέρει δέ μιν ἄσχετος ὁρμή, εἴ που ἐνὶ
ξυλόχοισιν ὁμήθεα ταῦρον ἴδοιτο· ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα διήνυε
μακρὰ κέλευθα διζομένη τάχα ποσσὶ πυρῆς ἐπιβήμεναι αἰνῆς.
οὐδέ τί οἱ κάμε γούνατ’· ἐλαφρότεροι δ’ ἐφέροντο ἐσσυμένης
πόδες αἰέν· ἔπειγε γὰρ οὐλομένη Κὴρ καὶ Κύπρις· οὐδέ τι
θῆρας ἐδείδιε λαχνήεντας ἀντομένους ὑπὸ νύκτα, πάρος μέγα
πεφρικυῖα· πᾶσα δέ οἱ λασίων ὀρέων ἐστείβετο πέτρη καὶ
κρημνοί, πᾶσαι δὲ διεπρήσσοντο χαράδραι. τὴν δέ που εἰσορόωσα
τόθ’ ὑψόθι δῖα Σελήνη μνησαμένη κατὰ θυμὸν ἀμύμονος
Ἐνδυμίωνος πολλὰ μάλ’ ἐσσυμένην ὀλοφύρατο· καί οἱ ὕπερθε
λαμπρὸν παμφανόωσα μακρὰς ἀνέφαινε κελεύθους. ἵκετο δ’
ἐμβεβαυῖα δῑ οὔρεος, ᾗχι καὶ ἄλλαι νύμφαι Ἀλεξάνδροιο
πυρὴν περικωκύεσκον. τὸν δ’ ἔτι που κρατερὸν πῦρ ἄμφεχεν,
οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτῷ μηλονόμοι ξυνιόντες ἀπ’ οὔρεος ἄλλοθεν
ἄλλοι ὕλην θεσπεσίην παρενήνεον, ἦρα φέροντες ὑστατίην καὶ
πένθος ὁμῶς ἑτάρῳ καὶ ἄνακτι, κλαίοντες μάλα πολλὰ
περισταδόν· ἡ δέ μιν οὔτι, ἀμφαδὸν ὡς ἄθρησε, γοήσατο
τειρομένη περ, ἀλλὰ καλυψαμένη περὶ φάπεϊ καλὰ πρόσωπα αἶψα
πυρῇ ἐνέπαλτο· γόον δ’ ἄρα πουλὺν ὄρινε· καίετο δ’ ἀμφὶ
πόσει· νύμφαι δέ μιν ἄλλοθεν ἄλλαι θάμβεον, εὖτ’ ἐσίδοντο
μετ’ ἀνέρι πεπτηυῖαν· καί τις ἑὸν κατὰ θυμὸν ἔπος ποτὶ
τοῖον ἔειπεν· ἀτρεκέως Πάρις ἦεν ἀτάσθαλος, ὃς μάλα
κεδνὴν κάλλιπε κουριδίην καὶ ἀνήγαγε μάργον ἄκοιτιν οἷ
αὐτῷ καὶ Τρωσὶ καὶ ἄστεϊ λοίγιον ἄλγος, νήπιος· οὐδ’
ἀλόχοιο περίφρονος ἅζετο θυμὸν τειρομένης, ἥπερ μιν ὑπὲρ
φάος ἠελίοιο καίπερ ἀπεχθαίροντα καὶ οὐ φιλέοντα τίεσκεν.
ὣς ἄρ’ ἔφη Νύμφη τις ἀνὰ φρένας· οἱ δ’ ἐνὶ μέσσῃ
πυρκαϊῇ καίοντο λελασμένοι Ἡριγενείης· ἀμφὶ δὲ βουκόλοι
ἄνδρες ἐθάμβεον, εὖτε πάροιθεν Ἀργεῖοι θάμβησαν ἀολλέες
ἀθρήσαντες Εὐάδνην Καπανῆος ἐπεκχυμένην μελέεσσιν ἀμφὶ
πόσιν δμηθέντα Διὸς στονόεντι κεραυνῷ. ἀλλ’ ὁπότ’
ἀμφοτέρους ὀλοὴ πυρὸς ἤνυσε ῥιπὴ Οἰνώνην τε Πάριν τε,
μιῇ δ’ ὑποκάββαλε τέφπῃ, δὴ τότε πυρκαϊὴν οἴνῳ σβέσαν·
ὀστέα δ’ αὐτῶν χρυσέῳ ἐν κρητῆρι θέσαν· περὶ δέ σφισι σῆμα
ἐσσυμένως τεύξαντο· θέσαν δ’ ἄρα δοιὼ ὕπερθε στήλας, αἵπερ
ἔασι τετραμμέναι ἄλλυδις ἄλλη. ζῆλον ἐπ’ ἀλλήλῃσιν ἔτι
στονόεντα φέρουσαι. Τρωαὶ δὲ στενάχοντο κατὰ πτόλιν, οὐδ’
ἐδύναντο ἐλθέμεναι ποτὶ τύμβον, ἐπεὶ μάλα τηλόθ’ ἔκειτο
ἄστεος αἰπεινοῖο· νέοι δ’ ἔκτοσθε πόληος νωλεμέως πονέοντο·
μάχη δ’ οὐ λῆγε φόνοιο, καίπερ Ἀλεξάνδροιο δεδουπότος,
οὕνεκ’ Ἀχαιοὶ Τρωσὶν ἐπεσσεύοντο ποτὶ πτόλιν, οἱ δὲ καὶ
αὐτοὶ τείχεος ἤιον ἐκτός ἐπεί σφεας ἦγεν ἀνάγκη· ἐν γὰρ
δὴ μέσσοισιν Ἔρις στονόεσσά τ’ Ἐνυὼ στρωφῶντ’, ἀργαλέῃσιν
Ἐριννύσιν εἴκελαι ἄντην, ἄμφω ἀπὸ στομάτων ὀλοὸν
πνείουσαι ὄλεθρον· ἀμφ’ αὐτοῖσι δὲ Κῆρες ἀναιδέα θυμὸν
ἔχουσαι ἀργαλέως μαίνοντο· φόβος δ’ ἑτέρωθι καὶ Ἄρης λαοὺς
ὀτρύνεσκον· ἐφέσπετο δέ σφισι Δεῖμος φοινήεντι λύθρῳ
πεπαλαγμένος, ὄφρα ἑ φῶτες οἱ μὲν καρτύνωνται ὁρώμενοι, οἱ
δὲ φέβωνται· πάντῃ δ’ αἰγανέαι τε καὶ ἔγχεα καὶ βέλἐ
ἀνδρῶν, ἄλλυδις ἄλλα χέοντο κακοῦ μεμαῶτα φόνοιο· ἀμφὶ δ’
ἄρα σφίσι δοῦπος ἐρειδομένοισιν ὀρώρει, μαρναμένων ἑκάτερθε
κατὰ φθισήνορα χάρμην. Ἔνθ’ ἄρα Λαοδάμαντα Νεοπτόλεμος
κατέπεφνεν, ὃς τράφη ἐν Λυκίῃ Ξάνθου παρὰ καλὰ ῥέεθρα,
ὅν ποτ’ ἐριγδούποιο Διὸς δάμαρ ἀνθρώποισι Λητὼ δἶ
ἀνέφηνεν ἀναρρήξασα χέρεσσι τρηχὺ πέδον Λυκίης ἐρικυδέος,
ὁππόθ’ ἑοῖο θεσπεσίου τοκετοῖο πολυτλήτῃσιν ἀνίῃ δάμναθ’
ὑπ’ ὠδίνεσσιν, ὅσην ὠδῖνες ἔγειρον. τῷ δ’ ἔπι Νῖρον
ὄλεσσε βαλὼν ἀνὰ δηιοτῆτα δουρὶ διὰ γναθμοῖο· πέρησε δέ οἱ
στόμα χαλκὸς γλῶσσάν τ’ αὐδήεσσαν· ὁ δ’ ἔγχεος ἄσχετον
αἰχμὴν ἄμφεχε βεβρυχώς· περὶ δ’ ἔρρεεν αἷμα γένυσσι
φθεγγομένου· καὶ τὸν μὲν ὑπὸ κρατερῆς χερὸς ἀλκῇ ἐγχείη
στονόεσσα ποτὶ χθονὸς οὖδας ἔρεισε δευόμενον θυμοῖο. βάλεν
δ’ Εὐήνορα δῖον τυτθὸν ὑπὲρ λαπάρην, διὰ δ’ ἤλασεν ἐς
μέσον ἧπαρ αἰχμήν· τῷ δ’ ἀλεγεινὸς ἄφαρ συνέκυρσεν
ὄλεθρος. εἷλε δ’ ἄρ’ Ἰφιτίωνα καὶ Ἱππομέδοντα δάμασσε
Μαινάλου ὄβριμον υἷα, τὸν Ὡκυρόη τέκε Νύμφη Σαγγαρίου
ποταμοῖο παρὰ ῥόον· οὐδέ νυ τόν γε δέξατο νοστήσαντα· κακὴ
δέ ἑ Κὴρ ἀπάμερσε παιδὸς ἀνιηρῶς, μέγα δ’ υἱέος ἔμβαλε
πένθος. Αἰνείας δὲ Βρέμοντα καὶ Ἀνδρόμαχον κατέπεφνεν, ὃς
τράφη ἐν Κνωσσῷ, ὁ δ’ ἄρα ζαθέῃ ἐνὶ Λύκτῳ· ἄμφω δ’ εἰς
ἕνα χῶρον ἀπ’ ὠκυπόδων πέσον ἵππων· καί ῥ’ ὁ μὲν
ἀσπαίρεσκε πεπαρμένος ἔγχεϊ μακρῷ λαιμόν, ὁ δ’ ἀλγινόεντος
ἀνὰ κροτάφοιο θέμεθλα χερμαδίῳ στονόεντι μάλα κρατερῆς ἀπὸ
χειρὸς βλήμενος ἐκπνείεσκε, μέλας δέ μιν ἄμφεχε πότμος.
ἵπποι δ’ ἐπτοίηντο καὶ ἡνιόχων ἀπάνευθε φεύγοντες πολλοῖσιν
ἐνεπλάζοντο νέκυσσι· καὶ τοὺς μὲν θεράποντες ἀμύμονος
Αἰνείαο μάρψαντες κεχάροντο φίλῃ περὶ ληίδι θυμόν. ἔνθα
Φιλοκτήτης ὀλοῷ βάλε Πείρασον ἰῷ φεύγοντ’ ἐκ πολέμοιο·
διέθρισε δ’ ἀγκύλα νεῦρα γούνατος ἐξόπιθεν, κατὰ δ’ ἔκλασεν
ἀνέρος ὁρμήν· καὶ τὸν μὲν Δαναῶν τις ὅτ’ ἔδρακε γυιωθέντα
ἐσσυμένως ἀπάμερσε καρήατος ἄορι τύψας ἀλγινόεντα τένοντα·
κόλον δ’ ὑπεδέξατο γαῖα σῶμα· κάρη δ’ ἀπάτερθε κυλινδομένη
πεφόρητο φωνῆς ἱεμένοιο· ταχὺς δ’ ἅμ’ ἀπέπτατο θυμός.
Πουλδάμας δὲ Κλέωνα καὶ Εὐρύμαχον βάλε δουρί, οἱ Σύμηθεν
ἵκανον ὑπὸ Νιρῆι ἄνακτι ἄμφω ἐπιστάμενοι δόλον ἰχθύσι
μητίσασθαι αἰνοῦ ὑπ’ ἀγκίστροιο, βαλέσθαι τ’ εἰς ἅλα δῖαν
δίκτυα καὶ παλάμῃσι περιφραδέως ἀπὸ νηὸς ἰθὺ καὶ αἶψα
τρίαιναν ἐπ’ ἰχθύσι νωμήσασθαι· ἀλλ’ οὔ σφιν τότε πῆμα
θαλάσσια ἤρκεσεν ἔργα. Εὐρύπυλος δὲ μενεπτόλεμος κτάνε
φαίδιμον Ἕλλον, τόν ῥα παρὰ λίμνῃ Γυγαίῃ γείνατο μήτηρ
Κλειτὼ καλλιπάρῃος· ὁ δ’ ἐν κονίῃσι τανύσθη πρηνής· τοῦ δ’
ἀπάτερθεν ὁμῶς δόρυ κάππεσε μακρὸν ὤμου ἀπὸ βριαροῖο
κεκομμένη ἄορι λυγρῷ χεὶρ ἔτι μαιμώωσα ποτὶ κλόνον ἔγχος
ἀεῖραι μαψιδίως· οὐ γάρ μιν ἀνὴρ εἰς ἔργον ἐνώμα, ἀλλ’
αὕτως ἤσπαιρεν ἅτε βλοσυροῖο δράκοντος οὐρὴ ἀποτμηθεῖσ’
ἀναπάλλεται, οὐδέ οἱ ἀλκὴ ἕσπεται ἐς πόνον αἰπύν, ἵνα
χραύσαντα διώξῃ· ὣς ἄρα δεξιτερὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐς
αἰχμὴν ὥρμαινεν πονέεσθαι· ἀτὰρ μένος οὐκέτ’ ὀπήδει.
αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς Αἶνον ἐνήρατο καὶ Πολύιδον ἄμφω Κητείους,
τὸν δούρατι, τὸν δ’ ἀλεγεινῷ ἄορι δῃώσας. Σθένελος δ’ ἕλε
δῖον Ἄβαντα αἰγανέην προϊείς· ἡ δ’ ἀσφαράγοιο διαπρὸ
ἐσσυμένη ἀλεγεινὸν ἐς ἰνίου ἦλθε τένοντα· λῦσε δ’ ἄρ’
ἀνέρος ἦτορ, ὑπέκλασε δ’ ἅψεα πάντα. Τυδείδης δ’ ἕλε
Λαόδοκον, Μέλιον δ ) Ἀγαμέμνων, Δηίφοβος δὲ Δρύαντα καὶ
Ἄλκιμον· αὐτὰρ Ἀγήνωρ Ιππασον ἐξενάριξεν ἀγακλειτόν περ
ἐόντα, ὅς ῥ’ ἀπὸ Πηνειοῦ ποταμοῦ κίεν· οὐδ’ ἐρατεινὰ
θρέπτρα τοκεῦσιν ἔδωκεν, ἐπεί ῥά μιν ἔκλασε δαίμων. ἔνθα
Θόας ἐδάμασσε Λάλον καὶ ἀγήνορα Λύγκον, Μηριόνης δὲ Λυκῶνα,
καὶ Ἀρχίλοχον Μενέλαος, ὅς ῥά τε Κωρυκίην ὑπὸ δειράδα
ναιετάασκε πέτρην θ’ Ἡφαίστοιο περίφρονος, ἥ τε βροτοῖσι
θαῦμα πέλει· δὴ γάρ οἱ ἐναίθεται ἀκάματον πῦρ ἄσβεστον
νυκτός τε καὶ ἤματος· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ φοίνικες
θαλέθουσι, φέρουσι δ’ ἀπείρονα καρπόν, ῥίζης καιομένης ἅμα
λάεσιν· ἀλλὰ τὸ μέν που ἀθάνατοι τεύξαντο καὶ ἐσσομένοισιν
ἰδέσθαι. Τεῦκρος δ’ Ἱππομέδοντος ἀμύμονος υἷα Μενοίτην
ἐσσυμένως ὥρμαινε βαλεῖν ἐπιόντα βελέμνῳ· καί ῥα νόῳ καὶ
χερσὶ καὶ ὄμμασιν ἰθύνεσκεν ἰὸν ἀπὸ γναμπτοῖο κεράατος·
ὃς δ’ ἀλεγεινὸν ἆλτο θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἐς ἀνέρα· τῷ δ’
ὕπο νευρὴ εἰσέτι που κανάχιζεν· ὁ δ’ ἀντίον ἀσπαίρεσκε
βλήμενος, οὕνεκα Κῆρες ὁμῶς φορέοντο βελέμνῳ καίριον ἐς
κραδίην, ὅθι περ νόος ἕζεται ἀνδρῶν καὶ μένος, ὀτραλέαι
δὲ ποτὶ μόρον εἰσὶ κέλευθοι. Εὐρύαλος δ’ ἄρα πολλὸν ἀπὸ
στιβαρῆς βάλε χειρὸς λᾶα μέγαν, Τρώων δὲ θοὰς ἐλέλιξε
φάλαγγας· ὡς δ’ ὅτε τις γεράνοισι τανυφθόγγοισι χολωθεὶς
οὖρος ἀνὴρ πεδίοιο μέγ’ ἀσχαλόων ἐπορούσῃ, δινήσας περὶ
κρατὶ θοῇ χερὶ νεῦρα βόεια λᾶα βάλῃ κατέναντα, διασκεδάσῃ
δ’ ὑπὸ ῥοίζῳ ἠέρι πεπταμένας δολιχὰς στίχας, αἱ δὲ
φέβονται, ἄλλη δ’ εἰς ἑτέρην εἰλεύμεναι ἀΐσσουσι κλαγγηδὸν
μάλα πάγχυ, πάρος κατὰ κόσμον ἰοῦσαι· ὣς ἄρα δυσμενέες
φοβερὸν βέλος ἀμφεφόβηθεν ὀβρίμου Εὐρυάλοιο· τὸ δ’ οὐχ
ἅλιον φέρε δαίμων, ἀλλ’ ἄρα σὺν πήληκι κάρη κρατεροῖο
Μέλητος θλάσσε περὶ γλήνῃστ· μόρος δ’ ἐκίχανεν ἀρητός.
ἄλλος δ’ ἄλλον ἔπεφνε, περιστεναχίζετο δ’ αἶα· ὡς δ’ ὅτ’
ἐπιβρίσαντος ἀπειρεσίου ἀνέμοιο λάβρον, ὑπὸ ῥιπῆς
βαρυηχέος ἄλλυδις ἄλλα δένδρεα μακρὰ πέσῃσιν ὑπὲκ ῥιζέων
ἐριπόντα ἄλσεος εὐρυπέδοιο, βρέμει δέ τε πᾶσα περὶ χθών·
ὣς οἵ γ’ ἐν κονίῃσι πέσον, κανάχησε δὲ τεύχη ἄσπετον,
ἀμφὶ δὲ γαῖα μέγ’ ἔβραχεν· οἱ δὲ κυδοιμοῦ ἀργαλέου
μνώοντο, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες. καὶ τότ’ ἄρ’ Αἰνείαο
μόλε σχεδὸν ἠῢς Ἀπόλλων ἠδ’ Ἀντηνορίδαο δαΐφρονος
Εὐρυμάχοιο· οἱ γὰρ δὴ μάρναντο πολυσθενέεσσιν Ἀχαιοῖς ἄγχι
μάλ’ ἑσταότες κατὰ φύλοπιν, εὖθ’ ὑπ’ ἀπήνῃ δοιοὶ
ὁμηλικίη κρατεροὶ βόες, οὺδ’ ἀπέληγον ὑσμίνης· τοὺς δ’
αἶψα θεὸς ποτὶ μῦθον ἔειπεν μάντεϊ εἰδόμενος Πολυμήστορι,
τόν ποτε μήτηρ γείνατ’ ἐπὶ Ξάνθοιο ῥοαῖς θεράπονθ’ Ἑκάτοιο·
Εὐρύμαχ’ Αἰνεία τε θεῶν γένος, οὔτι ἔοικεν ὑμέας
Ἀργείοισιν ὑπεικέμεν· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ὔμμιν ὑπαντιάσας
κεχαρήσεται ὄβριμος Ἄρης, ἢν ἐθέλητε μάχεσθαι ἀνὰ κλόνον,
οὕνεκα Μοῖραι μακρὸν ἐπ’ ἀμφοτέροισι βίου τέλος ἐκλώσαντο.
ὣς εἰπὼν ἀνέμοισι μίγη καὶ ἄϊστος ἐτύχθη· οἱ δὲ νόῳ
φράσσαντο θεοῦ μένος· αἶψα γὰρ αὐτοῖς θάρσος ἀπειρέσιον
κατεχεύατο· μαίνετο δέ σφι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι, καὶ ἔνθορον
Ἀργείοισιν, ἀργαλέοις σφήκεσσιν ἐοικότες, οἵ τ’ ἀλεγεινὸν
ἐκ θυμοῦ κοτέοντες ἐπιβρίσωσι μελίσσαις, ἅς τε περὶ
σταφυλῇς αὐαινομένῃς ἐν ὀπώρῃ ἐρχομένας ἐσίδωσιν ἢ ἐκ
σίμβλοιο θορούσας· ὣς ἄρα Τρώιοι υἷες ἐϋπτολέμοισιν
Ἀχαιοῖς ἔνθορον ἐσσυμένως· κεχάροντο δὲ Κῆρες ἐρεμναὶ
μαρναμένων· ἐγέλασσε δ’ Ἄρης· ἰάχησε δ’ Ἐνυὼ σμερδαλέον·
μέγα δέ σφιν ἐπέβραχεν αἰόλα τεύχη. οἱ δ’ ἄρα δυσμενέων
ἀπερείσια φῦλα δάϊζον χερσὶν ἀμαιμακέτῃσι· κατηρείποντο δὲ
λαοὶ αὕτως, ἠΰτ’ ἄμαλλα θέρευς εὐθαλπέος ὥρῃ, ἥν ῥά
τ’ ἐπιστέρχωσι θοοὶ χέρας ἀμητῆρες δασσάμενοι κατ’ ἄρουραν
ἀπείρονα μακρὰ πέλεθρα· ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ χερσὶ κατηρείποντο
φάλαγγες μυρίαι· ἀμφὶ δὲ γαῖα νεκρῶν περιπεπληθυῖα αἵματι
πλημμύρεσκεν· ἔρις δ’ ἄρ’ ἰαίνετο θυμῷ ὀλλυμένων· οἱ δ’
οὔτι κακοῦ παύοντο μόθοιο, ἀλλ’ ἅτε μῆλα λέοντες ἐπήιον·
οἱ δ’ ἄρα φύζης λευγαλέης μνώοντο καὶ ἐξ ὀλοοῦ πολέμοιο
φεῦγον, ὅσοις ἀδάϊκτον ἔτι σθένος ἐν ποσὶ κεῖτο. υἱὸς δ’
Ἀγχίσαο δαΐφρονος αἰὲν ὀπήδει δυσμενέων μετόπτσθεν ὑπ’
ἔγχεϊ νῶτα δαΐζων, Εὐρύμαχος δ’ ἑτέρωθεν· ἰαίνετο δ’
ἄμβροτον ἦτορ ὑψόθεν εἰσορόωντος ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος. ὡς
δ’ ὅτε τις σιάλοισιν ἀνὴρ ἐς λήιον αὖον ἐρχομένοις, πρὶν
ἄμαλλαν ὑπ’ ἀμητῆρσι δαμῆναι, ἀντί’ ἐπισσεύῃ κρατεροὺς
κύνας, οἱ δ’ ὁρόωντες ἐσσυμένους τρομέουσι, καὶ οὐκέτι
μέμβλεται αὐτοῖς εἴδατος, ἀλλὰ τρέπονται ἀνιηρὴν ἐπὶ
φύζαν πανσυδίῃ, τοὺς δ’ αἶψα κύνες κατὰ ποσσὶ κιχόντες
ἐξόπιθεν δάπτουσιν ἀμείλιχα, τοὶ δὲ φέβονται μακρὸν
ἀνιύζοντες, ἄναξ δ’ ἐπιτέρπετ’ ἀρούρης· ὣς ἄρ’ ἰαίνετο
Φοῖβος, ὅτ’ ἔδρακεν ἐκ πολέμοιο φεύγοντ’ Ἀργείων πουλὺν
στρατόν· οὐ γὰρ ἔτ’ αὐτοῖς ἔπγ’ ἀνδρῶν μεμέλητο· πόδας δ’
εὔχοντο θεοῖσιν ὦκα φέρειν· μούνοις γὰρ ἔτ’ ἐν ποσὶν
ἔπλετο νόστου ἐλπωρή· πάντας γὰρ ἐπήιεν ἔγχεϊ θύων
Εὐρύμαχός τε καὶ Αἰνείας, σὺν δέ σφιν ἑταῖροι. ἔνθα τις
Ἀργείων, ἢ κάρτεϊ πάγχυ πεποιθώς, ἢ Μοίρης ἰότητι,
λιλαιομένης μιν ὀλέσσαι, φεύγοντ’ ἐκ πολέμοιο δυσηχέος ἵππον
ἔρυκε γνάμψαι ἐπειγόμενος ποτὶ φύλοπιν, ὄφρα μάχηται ἀντία
δυσμενέων· τὸν δ’ ὀβριμόθυμος Ἀγήνωρ παρφθάμενος μυῶνα κατ’
ἀλγινόεντα δάϊξεν ἀμφιτόμῳ βουπλῆγι· βίῃ δ’ ὑπόειξε
σιδήρου ὀστέον οὐταμένοιο βραχίονος· ἀμφὶ δὲ νεῦρα ῥηιδίως
ἤμησε· φλέβες δ’ ὑπερέβλυσαν αἷμα· ἀμφεχύθη δ’ ἵπποιο κατ’
αὐχένος· αἶψα δ’ ἄρ’ αὐτὸς κάππεσεν ἀμφὶ νέκυσσι· λίπεν
δ’ ἄρα χεῖρα κραταιὴν στερρὸν ἔτ ἐμπεφυυῖαν ἐϋγνάμπτοιο
χαλινοῦ, οἵη ἔτι ζώοντος ἔην· μέγα δ’ ἔπλετο θαῦμα,
οὕνεκα δὴ ῥυτῆρος ἀπεκρέμαθ’ αἱματόεσσα Ἄρεος ἐννεσίῃσι
φόβον δηίοισι φέρουσα· φαίης κεν χατέουσαν ἔθ’ ἱππασίης
πονέεσθαι. σῆμα δέ μιν φέρεν ἵππος ἀποκταμένοιο ἄνακτος.
Αἰνείας δ’ ἐδάμασσε βαλὼν ὑπὲρ ἰξύα δουρὶ Αἰθαλίδην·
αἰχμὴ δὲ παρ’ ὀμφαλὸν ἐξεπέρησεν ἔγκατ’ ἐφελκομένη· ὁ δ’
ἄρ’ ἐν κονίῃσι τανύσθη συμμάρψας χείρεσσιν ὁμῶς χολάδεσσιν
ἀκωκὴν δεινὰ μάλα στενάχων, γαίῃ δ’ ἐνέρεισεν ὀδόντας
βεβρυχώς· ψυχὴ δὲ καὶ ἄλγεα κάλλιπον ἄνδρα. Ἀργεῖοι δὲ
βόεσσιν ἐοικότες ἐπτοίηντο, οὕς τ’ ἄμοτον μεμαῶτας ὑπὸ
ζεύγλῃ καὶ ἀρότρῳ τύψῃ ὑπὸ λαπάρην ταναοῖς ὑπὸ χείλεσιν
οἶστρος αἵματος ἱέμενος, τοὶ δ’ ἄσπετον ἀσχαλόωντες ἔργου
ἑκὰς φεύγουσιν, ἐπὶ σφίσι δ’ ἄχνυται ἀνὴρ ἀμφότερον
πονέων τε πόνον, τρομέων τ’ ἐπὶ βουσί, μὴ δή που κατόπισθεν
ἐπαΐσσοντος ἀρότρου κέρσῃ νεῦρα σίδηρος ἀμείλιχος ἐν ποσὶ
κύρσας· ὣς Δαναοὶ φοβέοντο· περὶ σφίσι δ’ ἄχνυτο θυμὸν
υἱὸς Ἀχιλλῆος· μέγα δ’ ἴαχε λαὸν ἐέργων· ἆ δειλοί, τί
φέβεσθε ἐοικότες οὐτιδανοῖσι ψήρεσιν, οὕς τ’ ἐφόβησεν ἰὼν
κατεναντία κίρκος; ἀλλ’ ἄγε θέσθ’ ἔνι θυμόν, ἐπεὶ πολὺ
λώιόν ἐστι τεθνάμεν ἐν πολέμῳ ἢ ἀνάλκιδα φύζαν ἑλέσθαι.
ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἐπίθοντο θρασὺν νόον ἐν φρεσὶ θέντες
ἐσσυμένως· ὁ δὲ Τρωσὶ μέγα φρονέων ἐνόρουσε πάλλων ἐν
χείρεσσι θοὸν δόρυ· τῷ δ’ ἄρα λαοὶ Μυρμιδόνων ἐφέποντο
βίην ἀτάλαντον ἀέλλῃ ἐν στέρνοισιν ἔχοντες· ἀνέπνευσαν δὲ
κυδοιμοῦ Ἀργεῖοι· ὁ δ’ ἄρ’ αἶψα φίλῳ πατρὶ θυμὸν ἐοικὼς
ἄλλον ἐπ’ ἄλλῳ ἔπεφνε κατὰ μόθον· οἱ δ’ ἀπιόντες
χἀζοντ’, ἠΰτε κύμαθ’, ἅ τ’ ἐκ βορέαο θυέλλης πόλλ’
ἐπιπαφλάζοντα κυλίνδεται αἰγιαλοῖσιν ὀρνύμεν’ ἐκ πόντοιο, τὰ
δ’ ἔκποθεν ἄλλος ἀήτης ἀντίον ἀΐξας μεγάλῃ περὶ λαίλαπι
θύων ὤσῃ ἀπ’ ἠιόνων Βορέω ἔτι βαιὸν ἀέντος· ὣς Τρῶας
Δαναοῖσιν ἐποιχομένους τὸ πάροιθεν υἱὸς Ἀχιλλῆος θεοειδέος
ὦσεν ὀπίσσω τυτθόν, ἐπεὶ μένος ἠῢ θρασύφρονος Αἰνείαο
φευγέμεν οὐκ εἴασκε, μένειν δ’ ἀνὰ φύλοπιν αἰνὴν θαρσαλέως·
ἑκάτερθε ἴσην ἐτάνυσσεν Ἐνυὼ ὑσμίνην. ἀλλ’ οὔτι
καταντίον Αἰνείαο υἱὸς Ἀχιλλῆος πῆλεν δόρυ πατρὸς ἑοῖο,
ἀλλ’ ἄλλῃ τρέπε θυμόν, ἐπεὶ Θέτις ἀγλαόπεπλος ἁζομένη
Κυθέρειαν ἀπέτραπεν υἱωνοῖο θυμὸν καὶ μέγα κάρτος ἐπ’
ἄλλων ἔθνεα λαῶν. ἐνθ’ ὁ μὲν ἂρ Τρώων πολέας κτάνεν, ὃς
δ’ αρ’ Ἀχαιῶν δάμνατο μυρία φῦλα· δαϊκταμένων δ’ ἐνὶ χάρμῃ
οἰωνοὶ κεχάροντο μεμαότες ἔγκατα φωτῶν δαρδάψαι καὶ σάρκας·
ἐπεστενάχοντο δὲ Νύμφαι καλλιρόου Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο
θύγατρες. καί ῥ’ οἱ μὲν πονέοντο· κόνιν δ’ ἀκάμαντες ἀῆται
ὦρσαν ἀπειρεσίην· ἤχλυσε δὲ πᾶσαν ὕπερθεν ἠέρα θεσπεσίην,
ὥς τ’ ἀπροτίοπτος ὀμίχλη, οὐδ’ ἄρα φαίνετο γαῖα, βροτῶν δ’
ἀμάθυνεν ὀπωπάς· ἀλλὰ καὶ ὣς μάρναντο· καὶ ἐς χέρας
ὅντιν’ ἕλοντο κτεῖνον ἀνηλεγέως, καὶ εἰ μάλα φίλτατος
ἦεν· οὐ γὰρ ἔην φράσσασθαι ἀνὰ κλόνον οὔτ’ ἐπιόντα
δήιον οὔτ’ ἄρ’ ἑταῖρον· ἀμηχανίη δ’ ἔχε λαούς. καί νύ κε
μίγδ’ ἐγένοντο καὶ ἀργαλέως ἀπόλοντο πάντες ὁμῶς ὀλοοῖσι
περὶ ξιφέεσσι πεσόντες ἀλλήλων, εἰ μή σφιν ἀπ’ Οὐλύμποιο
Κρονίων ἤρκεσε τειρομένοισι, κόνιν δ’ ἀπάτερθεν ἔλασσεν
ὑσμίνης, ὀλοὰς δὲ κατεπρήϋνεν ἀέλλας. οἱ δ’ ἔτι
δηριόωντο· πόνος δ’ ἄρα τοῖσιν ἐτύχθη πολλὸν ἐλαφρότερος·
δέρκοντο γὰρ εἴτε δαΐξαι χρειὼ δήϊον ἄνδρα κατὰ κλόνον,
εἴτ’ ἀλέασθαι. καί ῥ’ ὁτὲ μὲν Δαναοὶ Τρώων ἀνέεργον
ὅμιλον ἄλλοτε δ’ αὖ Τρῶες Δαναῶν στίχας· ἔπλετο δ’ αἰνὴ
ὑσμίνη· νιφάδεσσι δ’ ἐοικότα πίπτε βέλεμνα ἀμφοτέρωθεν
ἰόντα· δέος δ’ ἔχε μηλοβοτῆρας ἔκποθεν Ἰδαίων ὀρέων
ὁρόωντας ἀϋτήν. καί τις ἐς αἰθέρα χεῖρας ἐπουρανίοισιν
ἀείρων εὔχετο, δυσμενέας μὲν ὑπ’ Ἄρεϊ πάντας ὀλέσθαι,
Τρῶας δὲ στονόεντος ἀναπνεῦσαι πολέμοιο, ἦμαρ δ’ εἰσιδέειν
ποτ’ ἐλεύθερον· ἀλλά οἱ οὔτι ἔκλυον· αἶσα γὰρ ἄλλα
πολύστονος ὁρμαίνεσκεν· ἅζετο δ’ οὔτε Ζῆνα πελώριον, οὔτε
τιν’ ἄλλων ἀθανάτων· οὐ γάρ τι μετατρέπεται νόος αἰνὸς
κείνης, ὅντινα πότμον ἐπ’ ἀνδράσι γεινομένοισι, ἀνδράσιν ἢ
πολίεσσιν ἐπικλώσηται ἀφύκτῳ νήματι· τῇ δ’ ὕπο πάντα τὰ
μὲν φθινύθει, τὰ δ’ ἀέξει· τῆς καὶ ὑπ’ ἐννεσίῃσι πόνος
καὶ δῆρις ὀρώρει ἱππομάχοις Τρώεσσι καὶ ἀγχεμάχοισιν
Ἀχαιοῖς. τεῦχον δ’ ἀλλήλοισι φόνον καὶ ἀνηλέα πότμον
νωλεμέως· οὐ γάρ τιν’ ἔχεν δέος, ἀλλ’ ἐμάχοντο προφρονέως·
θάρσος γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρας ἐς αἰχμήν. ἀλλ’ ὅτε δὴ
πολλοὶ μὲν ἀπέφθιθεν ἐν κονίῃσι, δὴ τότ’ ἄρ’ Ἀργείοισιν
ὑπέρτερον ὤρνυτο κάρτος Παλλάδος ἐννεσίῃσι δαΐφρονος, ἥ
ῥα μολοῦσα ὑσμίνης ἄγχιστα μέγ’ Ἀργείοισιν ἄμυνεν
ἐκπέρσαι μεμαυῖα κλυτὴν Πριάμοιο πόληα. καὶ τότ’ ἄρ’
Αἰνείαν ἐρικυδέα δἶ Ἀφροδίτη, ἥ ῥα μέγα στενάχιζεν
Ἀλεξάνδροιο δαμέντος, αὐτὴ ἀπὸ πτολέμοιο καὶ οὐλομένης
ὑσμίνης ἥρπασεν ἐσσυμένως· περὶ δ’ ἠέρα χευατο πουλύν· οὐ
γὰρ ἔτ’ αἴσιμον ἦεν ἀνὰ μόθον ἀνέρι κείνῳ μάρνασθ’
Ἀργείοισι πρὸ τείχεος αἰπεινοῖο. τῷ καὶ ἄδην ἀλέεινε
περίφρονα Τριτογένειαν ἐκ θυμοῦ Δαναοῖσιν ἀρηγέμεναι μεμαυῖαν,
μὴ καὶ ὑπὲρ κῆράς μιν ἕλῃ θεός· οὐδὲ γὰρ αὐτοῦ φείσατο
πρόσθεν Ἄρηος, ὅ περ πολὺ φέρτερος ἦεν. Τρῶες δ’ οὐκέτ’
ἔμιμνον ἀνὰ στόμα δηιοτῆτος, ἀλλ’ ὀπίσω χάζοντο τεθηπότα
θυμὸν ἔχοντες· ἐν γάρ σφιν θήρεσσιν ἐοικότες ὠμοβόροισιν
ἔνθορον Ἀργεῖοι μέγα μαιμώωντες Ἄρηι. τῶν δ’ ἄρα
δαμναμένων ποταμοὶ πλήθοντο νέκυσσι καὶ πεδίον· πολλοὶ γὰρ
ἄδην πέσον ἐν κονίῃσιν ἀνέρες ἠδ’ ἵπποι· μάλα δ’ ἅρματα
πολλὰ κέχυντο βαλλομένων· πάντῃ δ’ ἀπερείσιον ἔρρεεν αἷμα
ὑετὸς ὥς· ὀλοὴ γὰρ ἐπήιεν Αἶσα κυδοιμόν. καί ῥ’ οἱ μὲν
ξιφέεσσι πεπαρμένοι ἢ μελίῃσι κεῖντο παρ’ ἀλλήλοισιν
ἀλίγκιον ἐκχυμένοισι δούρασιν, εὖτ’ ἐπὶ θινὶ βαρυγδούποιο
θαλάσσης ἀνέρες ἄσπετα δεσμὰ πολυκμήτων ἀπὸ γόμφων
λυσάμενοι σκεδάσωσι διὰ ξύλα μακρὰ καὶ ὕλην ἠλιβάτου
σχεδίης, πάντῃ δ’ ἀναπλήθεται εὐρὺς αἰγιαλός, τοῖσιν δὲ
μέλαν ποτικλύζεται οἶδμα· ὢς οἵ γ’ ἐν κονίῃσι καὶ αἵματι
δῃωθέντες κεῖντο πολυκλαύτοιο λελασμένοι ἰωχμοῖο. παῦροι δὲ
προφυγόντες ἀνηλέα δηιοτῆτα δῦσαν ἀνὰ πτολίεθρον ἀλευάμενοι
βαρὺ πῆμα· τῶν δ’ ἄλοχοι καὶ παῖδες ἀπὸ χροὸς αἱματόεντος
τεύχεα πάντα δέχοντο κακῷ πεφορυγμένα λύθρῳ. πᾶσι δὲ θερμὰ
λοετρὰ τετεύχατο· πᾶν δ’ ἀνὰ ἄστυ ἔσσυντ’ ἰητῆρες ἐς
οὐταμένων αἰζηῶν οἰκία ποιπνύοντες, ἵν’ οὐταμένους
ἀκέσωνται. τοὺς δ’ ἄλοχοι καὶ τέκνα περιστενάχοντο μολόντας
ἐκ πολέμου· πολλοὺς δὲ καὶ οὐ παρεόντας ἀΰτευν· καί ῥ’ οἱ
μὲν στυγερῇ βεβολημένοι ἦτορ ἀνίῃ κεῖντο βαρυστενάχοντες
ἐπ’ ἄλγεσιν· οἱ δ’ ἐπὶ δόρπον ἐκ καμάτοιο τρέποντο· θοοὶ δ’
ἐπαΰτεον ἵπποι φορβῇ ἐπιχρεμέθοντες ἄδην· ἑτέρωθι δ’
Ἀχαιοὶ πὰρ κλισίῃς νήεσσί θ’ ὁμοίια Τρωσὶ πένοντο. ἦμος
δ’ ὠκεανοῖο ῥοὰς ὑπερήλασεν Ἠὼς ἵππους μαρμαίροντας,
ἀνέγρετο δ’ ἔθνεα φωτῶν, δὴ τοτ’ ἀρήιοι υἷες ἐϋσθενέων
Ἀργείων, οἱ μὲν ἔβαν Πριάμοιο ποτὶ πτόλιν αἰπήεσσαν, οἱ δ’
ἄρ’ ἐνὶ κλισίῃσιν ἅμ’ ἀνδράσιν οὐταμένοισι μίμνον, μή
ποτε λαὸς ἐπιβρίσας ἀλεγεινὸς νῆας ἕλῃ Τρώεσσι φέρων
χάριν· οἱ δ’ ἀπὸ πύργων μάρναντ’ Ἀργείοισι· μόθος δ’
ἀλεγεινὸς ὀρώρει. σκαιῆς μὲν προπάροιθε πύλης Καπανήιος
υἱὸς μάρναθ’ ἅμ’ ἀντιθέῳ Διομήδεϊ· τοὺς δ’ ἄρ’ ὕπερθε
Δηίφοβός τε μενεπτόλεμος κρατερός τε Πολίτης σύν τ’ ἄλλοις
ἑτάροισιν ἐρητύεσκον ὀϊστοῖς ἠδ’ ἄρα χερμαδίοισι·
περικτυπέοντο δὲ φωτῶν βαλλόμεναι κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες,
αἵ τ’ ἀλεγεινὸν αἰζηῶν ῥύοντο μόρον καὶ ἀμείλιχον αἶσαν.
ἀμφὶ δ’ ἄρ’ Ἰδαίῃσιν ἐριδμαίνεσκε πύλῃσιν υἱὸς
Ἀχιλλῆος· πονέοντο δέ οἱ πέρι πάντες Μυρμιδόνες κρατεροῖο
δαήμονες ἰωχμοῖο· τοὺς δ’ ἀπὸ τείχεος εἶργον ἀπειρεσίοις
βελέεσσι θαρσαλέως Ἕλενός τε καὶ ὀβριμόθυμος Ἀγήνωρ, Τρῶας
ἐποτρύνοντες ἀνὰ μάθον· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ προφρονέως
μάρναντο φίλης περὶ τείχεσι πάτρης. ἐς πεδίον δὲ πύλῃσι καὶ
ὠκυπόρους ἐπὶ νῆας νισσομένῃς Ὀδυσεύς τε καὶ Εὐρύπυλος
πονέοντο νωλεμέως· τοὺς δ’ ἠῢς ἀφ’ ἕρκεος ὑψηλοῖο Αἰνείας
λάεσσι μέγα φρονέων ἀπέρυκε. πρὸς δὲ ῥόον Σιμόεντος ἔχεν
πόνον ἀλγινόεντα Τεῦκρος ἐϋμμελίης· ἄλλῃ δ’ ἔχεν ἄλλος
ὀϊζύν. καὶ τότ’ ἄρ’ ἀμφ’ Ὀδυσῆα δαΐφρονα κύδιμοι ἄνδρες
κείνου τεχνήεντι νόῳ ποτὶ μῶλον Ἄρηος ἀσπίδας ἐντύναντο,
βάλον δ’ ἐφύπερθε καρήνων θέντες ἐπ’ ἀλλήλῃσι· μιῇ δ’
ἅπαν ἥρμοσεν ἁρμῇ· φαίης κεν μεγάροιο κατηρεφὲς ἔμμεναι
ἕρκος πυκνόν, ὅ τ’ οὔτ’ ἀνέμοιο διέρχεται ὑγρὸν ἀέντος
ῥιπὴ ἀπειρεσίη οὔτ’ ἐκ Διὸς ἄσπετος ὄμβρος· τοῖαι ἄρ’
Ἀργείων πεπυκασμέναι ἀμφὶ βοείαις καρτύναντο φάλαγγες· ἔχον
δ’ ἕνα θυμὸν ἐς ἀλκηι εἰς ἓν ἀρηράμενοι· καθύπερθε δὲ
Τρώιοι υἷες βάλλον χερμαδίοισι· τὰ δ’ ὡς στυφελῆς ἀπὸ
πέτρης γαῖαν ἐπὶ τραφερὴν ἐκυλίνδετο· πολλὰ δὲ δοῦρα καὶ
βέλεα στονόεντα καὶ ἀλγινόεντες ἄκοντες πήγνυντ’ ἐν
σακέεσσι, τὰ δ’ ἐν χθονί, πολλὰ δ’ ἄπωθεν μαψιδίως φορέοντο
παραγναμφθέντα βελέμνοις πάντοθε βαλλομένων· οἱ δὲ κτύπον
οὔτι φέβοντο ἄσπετον, οὐδ’ ὑπόεικον, ἅτε ψεκάδων ἀΐοντες
δοῦπον· ἄνω δ’ ὑπὸ τεῖχος ὁμῶς ἴσαν· οὐδέ τις αὐτῶν
νόσφιν ἀφειστήκει· συναρηράμενοι δ’ ἐφέποντο, ὡς νέφος
ἠερόεν, τό ῥά που περὶ χείματι μέσσῳ αἰθέρος ἐξ ὑπάτοιο
μακρὸν διέτεινε Κρονίων. πουλὺς δ’ ἀμφὶ φάλαγγι βρόμος,
καναχή θ’ ὑπὸ ποσσὶ νισσομένων ἐτέτυκτο· κόνιν δ’ ἀπάτερθεν
ἀῆται ὀρνυμένην μάλα τυτθὸν ὑπὲρ δαπέδοιο φέρεσκον αἰζηῶν
μετόπισθε· περίαχε δ’ ἄκριτος αὐδή, οἷον ὑπὸ σμήνεσσι
περιβρομέουσι μέλισσαι· ἆσθμα δ’ ἀνήιε πουλὺ χύδην, περίχευε
δ’ ἀϋτμὴν λαοῦ ἀποπνείοντος· ἀπειρέσιον δ’ ἄρα θυμῷ
Ἀτρεῖδαι κεχάροντο περὶ σφίσι κυδιόωντες δερκόμενοι πολέμοιο
δυσηχέος ἄτρομον ἕρκος· ὥρμηναν δὲ πύλῃσι θεηγενέος
Πριάμοιο ἀθρόοι ἐγχριμφθέντες ὑπ’ ἀμφιτόμοις πελέκεσσι
ῥῆξαι τείχεα μακρά, πύλας δ’ εἰς οὖδας ἐρεῖσαι θαιρῶν
ἐξερύσαντες· ἔχεν δ’ ἄρα μῆτις ἀγαυὴ ἐλπωρήν· ἀλλ’ οὔ
σφιν ἐπήρκεσαν οὔτε βόειαι οὔτε θοοὶ βουπλῆγες, ἐπεὶ μένος
Αἰνείαο ὄβριμον ἀμφοτέρῃς ἐπαρηρότα χείρεσι λᾶαν ἐμμεμαὼς
ἐφέηκε, δάμασσε δὲ τλήμονι πότμῳ ἀνέρας, οὓς κατέμαρψεν
ἐν ἀσπίσιν, εὖτ’ ἐν ὄρεσσι φερβομένας ὑπὸ πρῶνα βίη
κρημνοῖο ῥαγέντος αἶγας, ὑποτρομέουσι δ’ ὅσαι σχεδὸν
ἀμφινέμονται· ὣς Δαναοὶ θάμβησαν· ὁ δ’ εἰσέτι λᾶας ὕπερθεν
βάλλεν ἐπασσυτέρους, κλονέοντο δὲ πάγχυ φάλαγγες· ὡς δ’ ὅτ’
ἐν οὔρεσι πρῶνας Ὀλύμπιος οὐρανόθι Ζεὐς ἀμφὶ μιῇ κορυφῇ
συναρηρότας ἄλλυδις ἄλλον ῥήξῃ ὑπὸ βροντῇσι καὶ
αἰθαλόεντι κεραυνῷ, ἀμφὶ δὲ μῆλα τρέμουσι καὶ ἄλλυδις
ἄλλα φέβονται· ὣς ἄρ’ Ἀχαιῶν υἷες ὑπέτρεσαν, οὕνεκ’
ἄρ’ αὐτῶν Αἰνείας συνέχευε θοῶς ἔρυμα πτολέμοιο ἀσπίσιν
ἀκαμάτῃσι τετυγμένον, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτῷ κάρτος ἀπειρέσιον
θεὸς ὤσασεν· οὐδέ τις αὐτῶν ἔσθενέ οἱ κατὰ δῆριν
ἐναντίον ὄσσε βαλέσθαι, οὕνεκά οἱ μάρμαιρε περὶ βριαροῖς
μελέεσσι τεύχεα θεσπεσίῃσιν ἐειδόμενα στεροπῇσιν· εἱστήκει
δέ οἱ ἄγχι δέμας κεκαλυμμένος ὄρφνῃ δεινὸς Ἄρης, καὶ
πάντα κατιθύνεσκε βέλεμνα ἢ μόρον ἢ δέος αἰνὸν ἐπ’
Ἀργείοισι φέροντα· μάρνατο δ’ ὡς ὁπότ’ αὐτὸς Ὀλύμπιος
οὐρανόθι Ζεὺς ἀσχαλόων ἐδάϊζεν ὑπέρβια φῦλα Γιγάντων
σμερδαλέων, καὶ γαῖαν ἀπειρεσίην ἐτίναξε Τηθύν τ’ Ὠκεανόν τε
καὶ οὐρανόν, ἀμφὶ δὲ πάντῃ γυἶ ἐλελίζετ’ Ἄτλαντος ὑπ’
ἀκαμάτου Διὸς ὁρμῆς· ὣς ἄρ’ ὑπ’ Αἰνείαο κατηρείποντο
φάλαγγες Ἀργείων ἀνὰ δῆριν· ὁ γὰρ περὶ τεῖχος ἁπάντῃ
ἔσσυτο δυσμενέεσσι χολούμενος, ἐκ δ’ ἄρα χειρῶν πᾶν, ὅ τί
παρέκυρσεν ἐπειγομένῳ ποτὶ μῶλον, βάλλεν, ἐπεὶ μάλα πολλὰ
κακῆς ἀλκτήρια χάρμης κεῖτο μενεπτολέμων ἐπὶ τείχεσι
Δαρδανιώνων, τοῖσί περ Αἰνείας μεγάλῳ περὶ κάρτεϊ θύων
δυσμενέων ἀπέρυκε πολὺν στρατόν· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ Τρῶες
καρτύναντο· κακὴ δ’ ἔχε πάντας ὀϊζὺς ἀμφὶ πόλιν· πολλοὶ
δὲ κατέκταθεν ἠμὲν Ἀχαιῶν ἠδ’ ἄρα καὶ Τρώων· μέγα δ’
ἴαχον ἀμφοτέρωθεν, Αἰνείας μὲν Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι κελεύων
μάρνασθ’ ἀμφὶ πόληος ἑῆς ἀλόχων τε καὶ αὐτῶν προφρονέως·
υἱὸς δὲ μενεπτολέμου Ἀχιλῆος Αργείους ἐκέλευε παρὰ κλυτὰ
τείχεα Τροίης μίμνειν, ἄχρι πόληα πυρὶ πρήσαντες ἕλωσι.
τοὺς δ’ ἄμφω στονόσσα καὶ ἄσπετος ἄμπεχ’ ἀϋτὴ μαρναμένους
πρόπαν ἦμαρ ἀνὰ κλόνον· οὐδέ τις ἦεν ἄμπνευσις πολέμοιο
λιλαιομένων ἀνὰ θυμὸν τῶν μὲν ἑλεῖν πτολίεθρον ὑπ’ Ἄρεϊ,
τῶν δὲ σαῶσαι. Αἴας δ’ αὖτ’ ἀπάτερθε θρασύφρονος Αἰνείαο
μαρνάμενος Τρώεσσι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἴαλλε σφῇσιν
ἑκηβολίῃσιν, ἐπεί ῥά οἱ ἄλλοτε μέν που ἰθὺ βέλος
πεπότητο δῑ ἠέρος, ἄλλοτε δ’ αὖτε ἀλγινόεντες ἄκοντες·
ἐπ’ ἄλλῳ δ’ ἄλλον ἔπεφνεν· οἱ δὲ περιπτώσσοντες ἀμύμονος
ἀνέρος ἀλκὴν ἐς μόθον οὐκέτ’ ἔμιμνον· ἔλειπε δὲ τείχεα
λαός. καὶ τότε οἱ θεράπων πολὺ φέρτατος ἐν δαῒ Λοκρῶν
Ἀλκιμέδων ἐρίθυμος, ἑῷ πίσυνος βασιλῆι κάρτεΐ τε σφετέρῳ
καὶ θαρσαλέῃ νεότητι ἐμμεμαὼς πολέμοιο θοοῖς ἐπεβήσατο
ποσσὶ κλίμακος, ὄφρα κέλευθον ἐπὶ πτόλιν ἀνδράσι θείη
λευγαλέην· σφετέρου δὲ καρήατος ἔμμεναι ἄλκαρ ἀσπίδα θεὶς
καθύπερθεν ἀνήιε λυγρὰ κέλευθα ἄτρομον ἐνθέμενος κρακίῃ
νόον· ἐν δ’ ἄρα χειρὶ ἄλλοτε μὲν δόρυ πάλλεν ἀμείλιχον,
ἄλλοτε δ’ αὖτε εἷρπεν ἄνω· τὸν δ’ αἶψα διηερίη φέρεν
οἶμος. καί νύ κε κὴ Τρώεσσιν ἄχος γένετ’, εἰ μὴ ἄρ’
αὐτῷ ἤδη ὑπερκύπτοντι καὶ εἰσορόωντι πόληα ὑστάτιον καὶ
πρῶτον ἀφ’ ἕρκεος ὑψηλοῖο Αἰνείας ἐπόρουσεν, ἐπεί ῥά μιν
οὐ λάθεν ὁρμὴ οὐδ’ ἀπάτερθεν ἐόντα· βάλεν δέ μιν εὐρέϊ
πέτρῳ κάκ κεφαλῆς· μεγάλη δὲ βίη κρατερόφρονος ἀνδρὸς
κλίμακά οἱ συνέαξεν· ὁ δ’ ὑψόθεν ἠΰτ’ ὀϊστὸς ἔσσυτ’
ἀπὸ νευρῆς· ὀλοὸς δέ οἱ ἕσπετο πότμος ἀμφελελιξαμένῳ·
στονόεις δέ οἱ ἠέρι θυμὸς αἶψα μίγη, πρὶν γαῖαν ἐπὶ
στυφελὴν ἀφικέσθαι· ἤριπε δ’ ἐν θώρηκι κατὰ χθονός, οὕνεκ’
ἄρ’ αὐτοῦ νόσφιν ἀπεπλάγχθη βριαρὸν δόρυ καὶ σάκος εὐρὺ
καὶ κρατερὴ τρυφάλεια· περιστονάχησε δὲ Λοκρῶν λαός, ὅτ’
ἔδρακον ἄνδρα κακῇ δεδμημένον ἄτῃ· δὴ γάρ οἱ λασίοιο
καρήατος ἄλλυδις ἄλλῃ ἐγκέφαλος πεπάλακτο· συνηλοίηντο δὲ
πάντα ὀστέα καὶ θοὰ γυῖα λυγρῷ πεπαλαγμένα λύθρῳ. καὶ
τότε δὴ Ποίαντος ἐῢς πάϊς ἀντιθέοιο, ὡς ἴδεν Αἰνείαν
περὶ τείχεα μαιμώωντα θηρὶ βίην ἀτάλαντον, ἄφαρ προέηκεν
ὀϊστὸν ἰθύνων ἐς φῶτα περικλυτόν· οὐδ’ ἀφάμαρτεν ἀνέρος,
ἀλλά οἱ οὔτι δῑ ἀσπίδος ἀκαμάτοιο ἐς χρόα καλὸν ἵκανεν,
ἀπέτραπε γὰρ Κυθέρεια καὶ σάκος, ἀλλ’ ἄρα τυτθὸν ἐπέγραφε
δέρμα βοείης. οὐδ’ ἄρα μαψιδίως χαμάδις πέσεν, ἀλλὰ Μέδοντα
μεσσηγὺς σάκεός τε καὶ ἱπποκόμου τρυφαλείης τύψεν· ὁ δ’ ἐκ
πύργοιο κατήριπεν, εὖτ’ ἀπὸ πέτρης ἄγριον αἶγα βάλῃσιν
ἀνὴρ στονόεντι βελέμνῳ· ὣς ὁ πεσὼν τετάνυστο· λίπεν δέ μιν
ἱερὸς αἰών. Αἰνείας δ’ ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε πέτρην,
καί ῥα Φιλοκτήταο κατέκτανεν ἐσθλὸν ἑταῖρον Τοξαίχμην·
θλάσσεν δὲ κάρη, συνέαξε δὲ πάντα ὀστέα σὺν πήληκι· λύθη
δέ οἱ ἀγλαὸν ἦτορ. τῷ δ’ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε πάϊς
Ποίαντος ἀγαυοῦ· Αἰνεία, νὺν ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ σῇσιν
ἄριστος ἔμμεναι ἐκ πύργοιο πονεύμενος, ἔνθα γυναῖκες
δυσμενέεσσι μάχονται ἀνάλκιδες· εἰ δὲ τίς ἐσσί, ἔρχεο
τείχεος ἐκτὸς ἐν ἔντεσιν, ὄφρα δαείης Ποίαντος θρασὺν υἷα
καὶ ἔγχεσι καὶ βελέεσσιν. ὣς ἄρ’ ἔφη· τὸν δ’ οὔτι
θρασὺς πάϊς Ἀγχίσαο καίπερ ἐελδόμενος προσεφώνεεν, οὕνεκ’
ὀρώρει δῆρις ὀϊζυρὴ περὶ τείχεα μακρὰ καὶ ἄστυ νωλεμέως·
οὐ γάρ τι κακοῦ παύοντο μόθοιο· οὐδέ σφιν μάλα δηρὸν ὑπ’
Ἄρεϊ τειρομένοισιν ἔσκε λύσις καμάτοιο· πόνος δ’ ἄπρηκτος
ὀρώρει. ἀλλ’ ὅτε δὴ μάλα πολλὰ κάμον περὶ τείχεα Τροίης
αἰχμηταὶ Δαναοί, πολέμου δ’ οὐ γίνετο τέκμωρ, δὴ τότ’
ἀριστήων ἄγυριν ποιήσατο Κάλχας εὖ εἰδὼς ἀνὰ θυμὸν ὑπ’
ἐννεσίῃς Ἑκάτοιο πτήσιας οἰωνῶν ἠδ’ ἀστέρας ἄλλα τε
πάντα σήμαθ’, ὅσ’ ἀνθρώποισι θεῶν ἰότητι πέλονται, καί σφιν
ἀγειρομένοισιν ἔπος ποτὶ τοῖον ἔειπε· μηκέτι πὰρ τείχεσσιν
ἐφεζόμενοι πονέεσθε, ἀλλ’ ἄλλην τινὰ μῆτιν ἐνὶ φρεσὶ
μητιάασθε καὶ δόλον, ὅς λαοῖσι καὶ ἡμῖν ἔσσετ’ ὄνειαρ·
ἦ γὰρ ἔγωγε χθιζὸν ἐσέδρακον ἐνθάδε σῆμα· ἴρηξ σεῦε
πέλειαν· ἐπειγομένη δ’ ἄρα κείνη χηραμὸν ἐς πέτρης
κατεδύσατο· τῇ δ’ ὁ χολωθεὶς ἀργαλέως μάλα πολλὸν ἐπὶ
χρόνον ἀγχόθι μίμνε χηραμοῦ· ἡ δ’ ἀλέεινεν· ὁ δ’ ἐνθέμενος
χόλον αἰνὸν θάμνῳ ὑπεκρύφθη· ἡ δ’ ἔκθορεν ἀφραδίῃσιν
ἔμμεναι ἐλπομένη μιν ἀπόπροθεν· ὅς δ’ ἐπαερθεὶς δειλαίῃ
τρήρωνι φόνον στονόεντ’ ἐφέηκε· τῷ νῦν μήτι βίῃ πειρώμεθα
Τρώιον ἄστυ περσέμεν, ἀλλ’ εἴ πού τι δόλος καὶ μῆτις
ἀνύσσῃ. ὣς ἄρ’ ἔφη· τῶν δ’ οὔτις ἔφη φρεσὶ τεκμήρασθαι
ἄλκαρ ὀϊζυροῖο μόθου· δίζοντο δὲ μῆχος εὑρέμεναι· μοῦνος
δὲ σαοφροσύνῃσι νόησεν υἱὸς Λαέρταο καὶ ἀντίον ἔκφατο
μῦθον· ὦ φίλ’, ἐπουρανίοισι τετιμένε πάγχυ θεοῖσιν, εἰ
ἐτεὸν πέπρωται ἐϋπτολέμοισιν Ἀχαιοῖς ἐκπέρσαι Πριάμοιο
δολοφροσύνῃσι πόληα, ἵππον τεκτήναντες ἀριστέες ἐς λόχον
ἄνδρες βησόμεθ’ ἀσπασίως· λαοὶ δ’ ἀπὸ νόσφι νέεσθαι ἐς
Τένεδον σὺν νηυσίν, ἐνιπρῆσαι δ’ ἄρα πάντες ἃς κλισίας,
ἵνα Τρῶες ἀπ’ ἄστεος ἀθρήσαντες ἐς πεδίον προχέωνται
ἀταρβέες· ἀλλά τις ἀνὴρ θαρσαλέος, τόν γ’ οὔτις ἐπίσταται
ἐν Τρώεσσι, μιμνέτω ἔκτοθεν ἵππου ἀρήϊον ἐνθέμενος κῆρ,
ὅστις ὑποκρίναιτο βίην ὑπέροπλον Ἀχαιῶν ῥέξαι ὑπὲρ
νόστοιο λιλαιομένων μέγ’ ἀλύξαι, ἵππῳ ὑποπτήξας εὐεργέϊ·
(τὸν δ’ ἐκάμοντο Παλλάδι χωομένῃ Τρώων ὕπερ αἰχμητάων·)
καὶ τὰ μὲν ὣς ὲπὶ δηρὸν ἀνειρομένοισι πιφαύσκειν, εἰσόκε
οἱ πεπίθωνται ἀταρτηροί περ ἐόντες, ἐς δὲ πόλιν μιν ἄγωσι
θοῶς ἐλεεινὸν ἐόντα, ὄφρ’ ἡμῖν ἀλεγεινὸν ἐς Ἄρεα σῆμα
πέληται, τοῖς μὲν ἄρ’ αἰθαλόεντα θοῶς ἀνὰ πυρσὸν ἀείρας,
τοὺς δ’ ἄρ’ ἐποτρύνας ἐκβήμεναι εὐρέος ἵππου ὁππότε
Τρώιοι υἷες ἀκηδέες ὑπνώωσιν. ὣς φάτο· τὸν δ’ ἄρα πάντες
ἐπῄνεον· ἔξοχα δ’ ἄλλων Κάλχας μιν θαύμαζεν, ὅπως
ὑπεθήκατ’ Ἀχαιοῖς μῆτιν καὶ δόλον ἐσθλόν, ὃς Ἀργείοισιν
ἔμελλε νίκης ἔμμεναι ἄλκαρ, ἀτὰρ μέγα Τρώεσι πῆμα·
τοὔνεκ’ ἀριστήεσσιν ἐϋπτολέμοισι μετηύδα· μηκέτι νῦν δόλον
ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μητιάασθε, ὦ φίλοι, ἀλλὰ πιθέσθαι
ἐϋπτολέμῳ Ὀδυσῆι· οὐδέ οἱ ἔσσετ’ ἄπρηκτον ἐϋφρονέοντι
νόημα· ἤδη γὰρ Δαναοῖσι θεοὶ τελέουσιν ἐέλδωρ, σήματα δ’
οὐκ ἀτέλεστ’ ἀναφαίνεται ἄλλοθεν ἄλλα· Ζηνὸς μὲν γὰρ
ὕπερθε μέγα κτυπέουσι δῑ αἴθρης βρονταὶ ὁμῶς στεροπῇστ·
παραΐσσουσι δὲ λαοὺς δεξιοὶ ὄρνιθες ταναῇ ὀπὶ κεκλήγοντες.
ἀλλ’ ἄγε μηκέτι πολλὸν ἐπὶ χρόνον ἀμφὶ πόληα μίμνωμεν·
Τρωσὶν γὰρ ἐνέπνευσεν μέγ’ ἀνάγκη θάρσος, ὅ περ πρὸς Ἄρηα
καὶ οὐτιδανόν περ ἐγείρει· κάρτιστοι δὲ τότ’ ἄνδρες ἐπὶ
μόθον, ὁππότε θυμὸν παρθέμενοι στονόεντος ἀφειδήσωσιν
ὀλέθρου· ὡς νῦν Τρώιοι υἷες ἀταρβέες ἀμφιμάχονται ἄστυ
περὶ σφέτερον· μέγα δέ σφισι μαίνεται ἦτορ. ὣς φάμενον
προσέειπεν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱός· ὦ Κάλχαν, δήϊοισι
καταντίον ἄλκιμοι ἄνδρες μάρνανται· τοὶ δ’ ἐντὸς ἀλευάμενοι
ἀπὸ πύργων οὐτιδανοὶ πονέονται, ὅσων φρένα δεῖμα χαλέπτει·
τῷ νῦν μήτε δόλον φραζώμεθα, μήτε τι μῆχος ἄλλο· πόνῳ γὰρ
ἔοικεν ἀριστέας ἔμμεναι ἄνδρας καὶ δορί· θαρσαλέοι γὰρ
ἀμείνονες ἐν δαῒ φῶτες. ὣς φάμενον προσέειπε μένος
Λαερτιάδαο· ὦ τέκος ὀβριμόθυμον ἀταρβέος Αἰακίδαο, ταῦτα
μέν, ὡς ἐπέοικεν ἀμύμονι φωτὶ ἐσθλῷ, θαρσαλέως μάλα πάντα
διίκεο χερσὶ πεποιθώς· ἀλλ’ οὔτ’ ἀκαμάτοιο τεοῦ πατρὸς
ἄτρομος ἀλκὴ ἔσθενεν ὄλβιον ἄστυ διαπραθέειν Πριάμοιο
οὔθ’ ἡμεῖς μάλα πολλὰ πονεύμενοι· ἀλλ’ ἄγε θᾶσσον
Κάλχαντος βουλῇσι θοάς ἐπὶ νῆας ἰόντες ἵππον τεκταίνωμεν
ὑπαὶ παλάμῃσιν Ἐπειοῦ, ὅς ῥά τε πολλὸν ἄριστος ἐν
Ἀργείοισι τέτυκται εἵνεκα τεκτοσύνης· δέδαεν δέ μιν ἔργον
Ἀθήνη. ὣς φάτο· τῷ δ’ ἄρα πάντες ἀριστῆες πεπίθοντο
νόσφι Νεοπτολέμοιο δαΐφρονος· οὐδὲ μὲν ἐσθλὸν πεῖθε
Φιλοκτήταο νόον κρατερὰ φρονέοντος· ὑσμίνης γὰρ ἔτ’ ἔσκον
ὀϊζυρῆς ἀκόρητοι. ὥρμαινον δὲ μάχεσθαι ἀνὰ κλόνον· ἀμφὶ
δὲ λαοὺς σφωιτέρους ἐκέλευον ἀπειρέσιον περὶ τεῖχος πάντα
φέρειν, ὅσα δῆριν ἐνὶ πτολέμοισιν ὀφέλλει, ἐλπόμενοι
πτολίεθρον ἐΰκτιτον ἐξαλαπάξαι· ἄμφω γὰρ βουλῇσι θεῶν ἐς
δῆριν ἵκοντο. καί νύ κεν αἶψα τέλεσσαν, ὅσα σφίσιν ἤθελε
θυμός, εἰ μὴ Ζεὺς νεμέσησεν ἀπ’ αἰθέρος, ἀμφὶ δὲ γαῖαν
Ἀργείων ἐλέλιξεν ὑπαὶ ποσί, σὺν δ’ ἐτίναξεν ἠέρα πᾶσαν
ὕπερθε, βάλεν δ’ ἀκάμαντα κεραυνὸν ἡρώων προπάροιθεν·
ὑπεσμαράγησε δὲ πᾶσα Δαρδανίη· τῶν δ’ αἶψα μετετράπετ’ ἠῢ
νόημα ἐς φόβον· ἐκ δ’ ἐλάθοντο βίης καὶ κάρτεος ἐσθλοῦ,
καί ῥα κλυτῷ Κάλχαντι καὶ οὐκ ἐθέλοντε πίθοντο· ἐς δ’ ἄρα
νῆας ἵκοντο σὺν Ἀργείοισι καὶ ἄλλοις μάντιν ἀγασσάμενοι,
τὸν ἄρ’ ἐκ Διὸς ἔμμεν ἔφαντο, ἐκ Διὸς ἢ Φοίβοιο·
πίθοντο δέ οἱ μάλα πάντα. ἦμος δ’ αἰγλήεντα περιστρέφετ’
οὐρανὸν ἄστρα πάντοθε μαρμαίροντα, πόνου δ’ ἐπιλήθεται
ἀνήρ, δὴ τότ’ Ἀθηναίη μακάρων ἕδος αἰπὺ λιποῦσα ἤλυθε
παρθενικῇ ἁπαλόχροϊ πάντ’ εἰκυῖα ἐς νῆας καὶ λαόν·
ἀρηιφίλου δ’ ἄρ’ Ἐπειοῦ ἔστη ὑπὲρ κεφαλῆς ἐν ὀνείραϊ,
καί μιν ἀνώγει τεῦξαι δούριον ἵππον· ἔφη δέ οἱ ἐγκονέοντι
αὐτὴ συγκαμέειν, αὐτὴ δ’ ἄφαρ ἀγχόθι βῆναι ἔργον ἐς
ὀτρύνουσα. Θεῆς δ’ ὅ γε μῦθον ἀκούσας καγχαλόων ἀνὰ θυμὸν
ἀκηδέος ἔκθορεν ὕπνου· ἔγνω δ’ ἀθάνατον θεὸν ἄμβροτον·
οὐδέ οἱ ἦτορ ἄλλο παρὲξ ὥρμαινε, νόον δ’ ἔχεν αἰὲν ἐπ’
ἔργῳ θεσπεσίῳ· πινυτὴ δὲ περὶ φρένας ἤιε τέχνη. Ἠὼς δ’
ὁππόθ’ ἵκανεν ἀπωσαμένη κνέφας ἠῢ εὶς ἔρεβος, χαροπὴ δὲ
δῑ ἠέρος ἤιεν αἴγλη, δὴ τότε θεῖον ὄνειρον ἐν
Ἀργείοισιν Ἐπειός, ὡς ἴδεν, ὡς ἤκουσεν, ἐελδομένοισιν
ἔειπεν· οἱ δέ οἱ εἰσαΐοντες ἀπειρέσιον κεχάροντο. καὶ
τότ’ ἄρ’ Ἀτρέος υἷες ἐς ἄγκεα τηλεθάοντα Ἴδης ὑψικόμοιο
θοοὺς προέηκαν ἱκέσθαι ἀνέρας· οἱ δ’ ἐλάτῃσιν ἐπιβρίσαντες
ἀν’ ὕλην, τάμνον δένδρεα μακρά· περικτυπέοντο δὲ βῆσσαι
θεινομένων· δολιχαὶ δὲ κατ’ οὔρεα μακρὰ κολῶναι δεύοντ’ ἐκ
ξυλόχοιο· νάπη δ’ ἀνεφαίνετο πᾶσα θήρεσιν οὐκέτι τόσσον
ἐπήρατος, ὡς τὸ πάροιθε· πρέμνα δ’ ἀπαυαίνοντο βίην ποθέοντ’
ἀνέμοιο. καὶ τὰ μὲν ἂρ πελέκεσσι διατμήγοντες Ἀχαιοὶ
ἐσσυμένως φορέεσκον ἐπ’ ᾐόνας Ἑλλησπόντου ἐξ ὄρεος
λασίοιο· μόγησε δὲ θυμὸς ἐπ’ ἔργῳ αἰζηῶν τε καὶ ἡμιόνων·
πονέοντο δὲ λαοὶ ἄσπετον ἄλλοθεν ἄλλος ὑποδρήσσοντες
Ἐπειῷ· οἱ μὲν γὰρ τέμνεσκον ὑπ’ ὀκριόεντι σιδήρῳ δούρατα
καὶ σανίδας διεμέτρεον· οἱ δ’ ἄρ’ ἀπ’ ὄζους λείαινον
πελέκεσσιν ἔτ’ ἀπρίστων ἀπὸ φιτρῶν, ἄλλος δ’ ἄλλο τι
ῥέζε πονεύμενος· αὐτὰρ Ἐπειὸς ἵππου δουρατέοιο πόδας
κάμεν, αὐτὰρ ἔπειτα νηδύα, τῇ δ’ ἐφύπερθε συνήρμοσε νῶτα
καὶ ἰξὺν ἐξόπιθεν, δειρὴν δὲ πάρος, καθύπερθε δὲ χαίτην
αὐχένος ὑψηλοῖο καθήρμοσεν, ὡς ἐτεόν περ κινυμένην, λάσιον
δὲ κάρη καὶ ἐΰτριχον οὐρήν, οὔατά τ’ ὀφθαλμούς τε
διειδέας ἄλλα τε πάντα, οἷς ἐπικίνυται ἵππος· ἀέξετο δ’
ἱερὸν ἔργον ὡς ἐτεὸν ζώοντος, ἐπεὶ θεὸς ἀνέρι τέχνην
δῶκ’ ἐρατήν· τετέλεστο δ’ ἐνὶ τρισὶν ἤμασι πάντα Παλλάδος
ἐννεσίῃσι· πολὺς δ’ ἐπεγήθεε λαὸς Αργείων· θαύμαζε δ’ ὅπως
ἐπὶ δούρατι θυμὸς καὶ τάχος ἐκπεπόνητο ποδῶν, χρεμέθοντί τ’
ἐῴκει. καὶ τότε δῖος Ἐπειὸς ὑπὲρ μεγακήτεος ἵππου
εὔχετ’ ἐπ’ ἀκαμάτῳ Τριτωνίδι χεῖρας ὀρέξας· κλῦθι, θεὰ
μεγάθυμε, σάου δ’ ἐμὲ καὶ τεὸν ἵππον. ὣς φάτο· τοῦ δ’
ἐσάκουσε θεὰ πολύμητις Ἀθήνη, καί ῥά οἱ ἔργον ἔτευξεν
ἐπιχθονίοισιν ἀγητὸν πᾶσιν, ὅσοι μιν ἴδοντο καὶ οἳ
μετόπισθε πύθοντο. ἀλλ’ ὅτε δὴ Δαναοὶ μὲν ἐγήθεον ἔργον
Ἐπειοῦ δερκόμενοι, Τρῶες δὲ πεφυζότες ἔνδοθι πύργων μίμνον
ἀλευάμενοι θάνατον καὶ ἀνηλέα κῆρα, δὴ τότ’ ἐπ’ Ὠκεανοῖο
ῥοὰς καὶ Τηθύος ἄντρα Ζηνὸς ὑπερθύμοιο θεῶν ἀπάτερθε
μολόντος ἔμπεσεν ἀθανάτοισιν ἔρις· δίχα δέ σφισι θυμὸς
ἔπλετ’ ὀρινομένων· ἀνέμων δ’ ἐπιβάντες ἀέλλαις οὐρανόθεν
φορέοντο ποτὶ χθόνα· τοῖσι δ)(??)ὕπ’ αἰθὴρ ἔβραχεν· οἱ δὲ
μολόντες ἐπὶ Ξάνθοιο ῥέεθρα ἀλλήλων ἵσταντο καταντίον, οἱ
μὲν Ἀχαιῶν οἱ δ’ ἄρ’ ὑπὲρ Τρώων· πολέμου δ’ ἔρος ἔμπεσε
θυμῷ. τοῖσι δ’ ὁμῶς ἀγέροντο καὶ οἳ λάχον εὐρέα πόντον.
καί ῥ’ οἱ μὲν δολόεντα κοτεσσάμενοι μενέαινον ἵππον
ἀμαλδῦναι σὺν νήεσιν, οἱ δ’ ἐρατεινὴν Ἴλιον· αἶσα δ’
ἔρυκε πολύτροπος, ἐς δὲ κυδοιμὸν τρέψε νόον μακάρεσσιν·
Ἄρης δ’ ἐξῆρχε μόθοιο, ἆλτο δ’ Ἀθηναίης κατεναντίον· ὣς
δὲ καὶ ἄλλοι σύμπεσον ἀλλήλοισι· περί σφισι δ’ ἄμβροτα
τεύχη χρύσεα κινυμένοισι μέγ’ ἴαχεν· ἀμφὶ δὲ πόντος εὐρὺς
ἐπεσμαράγησε· κελαινὴ δ’ ἔτρεμε γαῖα ἀθανάτων ὑπὸ ποσσί·
μακρὸν δ’ ἅμα πάντες ἄϋσαν. σμερδαλέη δ’ ἐνοπὴ μέχρις
οὐρανὸν εὐρὺν ἵκανε, μέχρις ἐπ’ Ἀϊδονῆος ὑπερθύμοιο
βέρεθρον· Τιτῆνες δ’ ὑπένερθε μέγ’ ἔτρεσαν· ἀμφὶ δὲ μακρὴ
Ἴδη ἐπέστενε πᾶσα καὶ ἠχήεντα ῥέεθρα ἀενάων ποταμῶν,
δολιχαὶ δ’ ἅμα τοῖσι χαράδραι νῆές τ’ Ἀργείων Πριάμοιό τε
κύδιμον ἄστυ. ἀλλ’ οὐκ ἀνθρώποισι πέλεν δέος· οὐδ’ ἐνόησαν
αὐτῶν ἐννεσίῃσι θεῶν ἔριν· οἱ δὲ κολώνας χερσὶν
ἀπορρήξαντες ἀπ’ οὔρεος Ἰδαίοιο βάλλον ἐπ’ ἀλλήλους· αἱ
δὲ ψαμάθοισιν ὁμοῖαι ῥεῖα διεσκίδναντο θεῶν ἀμφ’ ἄσχετα
γυῖα ῥηγνύμεναι διὰ τυτθά. Διὸς δ’ ἐπὶ πείρασι γαίης οὐ
λάθον ἠῢ νόημα· λιπὼν δ’ ἄφαρ Ὠκεανοῖο χεύματ’ ἐς
οὐρανὸν εὐρὺν ἀνήιε· τὸν δὲ φέρεσκον εὖρος καὶ Βορέης,
Ζέφυρος δ’ ἐπὶ τοῖσι Νότος τε, τοὺς ὑπὸ θεσπέσιον ζυγὸν
αἰόλος ἤγαγεν Ἶρις ἅρματος αἰὲν ἐόντος, ὅ οἱ κάμεν
ἄμβροτος Αἰὼν χερσὶν ὑπ’ ἀκαμάτῃσιν ἀτειρέος ἐξ
ἀδάμαντος. ἵκετο δ’ Οὐλύμποιο ῥίον μέγα· σὺν δ’ ἐτίναξεν
ἠέρα πᾶσαν ὕπερθε χολούμενος· ἄλλοθε δ’ ἄλλαι βρονταὶ
ὁμῶς στεροπῇσι μέγ’ ἔκτυπον· ἐκ δὲ κεραυνοὶ ταρφέες
ἐξεχέοντο ποτὶ χθόνα· καίετο δ’ ἀὴρ ἄσπετον· ἀθανάτοισι δ’
ὑπὸ φρένας ἔμπεσε δεῖμα· πάντων δ’ ἔτρεμε γυῖα καὶ
ἀθανάτων περ ἐόντων. τῶν δὲ περιδδείσασα κλυτὴ Θέμις εὖτε
νόημα ἆλτο διὰ νεφέων· τάχα δέ σφεας εἰσαφίκανεν· οἴη γάρ
στονόεντος ἀπόπροθι μίμνε μόθοιο· τοῖον δ’ ἔκφατο μῦθον
ἐρυκανόωσα μάχεσθαι· ἴσχεσθ’ ἰωχμοῖο δυσηχέος· οὐ γὰρ
ἔοικε Ζηνὸς χωομένοιο μινυνθαδίων ἕνεκ’ ἀνδρῶν μάρνασθ’
αἰὲν ἐόντας, ἐπεὶ τάχα πάντες ἄϊστοι ἔσσεσθ’· ἦ γὰρ
ὕπερθεν ἐφ’ ὑμέας οὔρεα πάντα εἰς ἓν ἀναρρήξας οὔθ’
υἱῶν οὔτε θυγατρῶν φείσεται, ἀλλ’ ἄρα πάντας ὁμῶς
ἐφύπερθε καλύψει γαίῃ ἀπειρεσίῃ· οὐδ’ ἔσσεται ὔμμιν
ἄλυξις ἐς φάος· ἀργαλέος δὲ περὶ ζόφος αἰὲν ἐρύξει. ὣς
φάτο· τοὶ δ’ ἐπίθοντο Διὸς τρομέοντες ὁμοκλήν, ὑσμίνης δ’
ἴσχοντο, χόλον δ’ ἀπὸ νόσφι Βάλοντο ἀργαλέον, φιηότητα δ’
ὁμήθεα ποιήσαντο· καί ῥ’ οἱ μὲν νίσσοντο πρὸς οὐρανόν, οἱ
δ’ ἁλὸς εἴσω, οἱ δ’ ἀνὰ γαῖαν ἔμιμνον. ἐϋπτολέμοιστ δ’
Ἀχαιοῖς υἱὸς Λαέρταο πύκα φρονέων φάτο μῦθον· ὦ κλυτοὶ
Ἀργείων σημάντορες ὀβριμόθυμοι, νῦν μοι ἐελδομένῳ τεκμήρατε,
οἵτινές ἐστε ἐκπάγλως κρατεροὶ καὶ ἀμύμονες· ἦ γὰρ
ἱκάνει ἔργον ἀναγκαίης· ἀλλὰ μνησώμεθ’ Ἄρηος, ἐς δ’
ἵππον βαίνωμεν ἐΰξοον, ὄφρα κε τέκμωρ εὕρωμεν πολέμοιο
δυσηχέος· ὣς γάρ ἄμεινον ἔσσεται ἤν κε δόλῳ καὶ μήδεσιν
ἀργαλέοισιν ἄστυ μέγ’ ἐκπέρσωμεν, οὖ εἵνεκα δεῦρο
μολόντες πάσχομεν ἄλγεα πολλὰ φίλης ἀπὸ τηλόθι γαίης. ἀλλ’
ἄγε δή, μένος ἠΰ καὶ ἄλκιμον ἐν φρεσί θέντες καὶ γάρ
τις κατὰ δῆριν ἀνιηρῇ ὑπ’ ἀνάγκῃ θαρσήσας ἀνὰ θυμὸν
ἀμείνονα φῶτα κατέκτα χειρότερος γεγαώς· μάλα γὰρ μέγα θυμὸν
ἀέξει θάρσος, ὅ πέρ τε μάλιστα πέλει κλέος ἀνθ ρώποισιν.
ἀλλ’ ἄγ’, ἀριστῆες μὲν ἐῢν λόχου ἐντύνεσθε· οἱ δ’ ἄλλοι
Τενέδοιο πρὸς ἱερὸν ἄστυ μολόντες μιμνέμεν, εἰσόκεν ἄμμε
ποτὶ πτόλιν εἰρύσσωσι δήϊοι ἐλπόμενοι Τριτωνίδι δῶρον
ἄγεσθαι. αἰζηῶν δέ τις ἐσθλός, ὃν οὐ σάφα Τρῶες ἴσασι,
μιμνέτω ἄγχ’ ἵπποιο σιδήρεον ἐνθέμενος κῆρ· καί οἱ πάντα
μέλοιτο μάλ’ ἔμπεδον, ὁππόσ’ ἔγωγε πρόσθ’ ἐφάμην· καὶ μή
τι περὶ φρεσὶν ἄλλο νοήσῃ, ὄφρα μὴ ἀμφαδὰ Τρωσὶν Ἀχαιῶν
ἔργα πέληται. ὣς φάτο· τὸν δὲ Σίνων ἀπαμείβετο κύδιμος
ἀνὴρ ἄλλων δειδιότων· μάλα γὰρ μέγα ἔργον ἔμελλεν
ἐκτελέειν· τῷ καί μιν ἐϋφρονέοντ’ ἀνὰ θυμὸν εὐρὺς
ἀγάσσατο λαός· ὁ δ’ ἐν μέσσοισιν ἔειπεν· ὦ Ὀδυσεῦ καὶ
πάντες Ἀχαιῶν φέρτατοι υἷες, ἔργον μὲν τόδ’ ἔγωγε
λιλαιομένοισι τελέσσω, εἰ καὶ ἀεικίζωσι καὶ εἰ πυρὶ
μητιόωνται βάλλειν ζωὸν ἐόντα· τὸ γάρ νύ μοι εὔαδε θυμῷ,
ἢ θανέειν δηΐοισιν ὑπ’ ἀνδράσιν, ἢ ὑπαλύξαι Ἀργείοις
μέγα κῦδος ἐελδομένοισι φέροντα. ὣς φάτο θαρσαλέως· μέγα δ’
Ἀργεῖοι κεχάροντο· καί τις ἔφη· ὡς τῷδε θεὸς μέγα θάρσος
ἔδωκε σήμερον· οὐ γὰρ πρόσθεν ἔην θρασύς· ἀλλά ἑ δαίμων
ὀτρύνει πάντεσσι κακὸν Τρώεσσι γενέσθαι ἢ νῶιν· νῦν γάρ που
ὀΐομαι ἐσσυμένως περ ἀργαλέου πολέμοιο τέκμωρ ἀΐδηλον
ἔσεσθαι. ὣς ἄρ’ ἔφη κατὰ λαὸν ἀρηϊφίλων τις Ἀχατῶν·
Νέστωρ δ’ αὖθ’ ἑτέρωθεν ἐποτρύνων μετέειπε· νῦν χρειώ, φίλα
τέκνα , βίης καὶ θάρσεος ἐσθλοῦ· νῦν γὰρ τέρμα πόνοιο θεοὶ
καὶ ἀμύμονα νίκην ἧμιν ἐελδομένοισι φίλας ἐς χεῖρας
ἄγουσιν· ἀλλ’ ἄγε θαρσαλέως πολυχανδέος ἔνδοθεν ἵππου
βαίνετ’, ἐπεὶ μερόπεσσι κλέος μέγα θάρσος ὀπάξει· ὡς
ὄφελον μέγα κάρτος ἐμοῖς ἔτι γούνασι κεῖτο, οἶον ὅτ’
Αἴσονος υἱὸς ἔσω νεὸς ὠκυπόροιο Ἀργῴης καλέεσκεν
ἀριστέας, ὁππότ’ ἔγωγε πρῶτος ἀριστήων καταβήμεναι
ὁρμαίνεσκον, εἰ μὴ ἄρ’ ἀντίθεος Πελίης ἀέκοντά μ’ ἔρυκε·
νῦν δέ με γῆρας ἔπεισι πολύστονον· ἀλλ’ ἄρα καὶ ὥς, ὡς
νέος ἡβώων, καταβήσομαι ἔνδοθεν ἵππου θαρσαλέως· θάρσος δὲ
κλέος καὶ κῦδος ὁπάσσει. ὣς φάμενον προσέειπε πάϊς ξανθοῦ
Ἀχιλῆος· ὧ Νέστορ, σὺ μέν ἐσσὶ νόῳ προφερέστατος ἀνδρῶν
πάντων· ἀλλά σε γῆρας ἀμείλιχον ἀμφιμέμαρπεν, οὐδέ τοι
ἔμπεδός ἐστι βίη χατέοντι πόνοιο· τῷ σε χρὴ Τενέδοιο πρὸς
ῇόνας ἀπονέεσθαι· ἐς δὲ λόχον νέοι ἄνδρες ἔθ’ ὑσμίνης
ἀκόρητοι βησόμεθ’ ὡς σύ, γεραιέ, λιλαιομένοις ἐπιτέλλεις.
ὣς φάτο· τοῦ δ’ ἄγχιστα κιὼν Νηλήιος υἱὸς ἀμφοτέρας οἱ
ἔκυσσε χέρας κεφαλήν τ’ ἐφύπερθεν, οὕνεχ’ ὑπέσχετο πρῶτος
ἐς εὐρέα δύμεναι ἵππον, αὐτὸν δ’ αὖτε κέλευε γεραίτερον
ἔκτοθι μίμνειν ἄλλοις σὺν Δαναοῖσιν· ἐέλδετο γὰρ πονέεσθαι·
καί ῥά μιν ἰωχμοῖο λιλαιόμενον προσέειπεν· ἐσσὶ πατρὸς
κείνοιο βίῃ καὶ εΰφρονι μύθῳ ἀντιθέου Ἀχιλῆος· ἔολπα δὲ
σῇσι χέρεσσιν Ἀργείους Πριάμοιο διαπραθέειν κλυτὸν ἄστυ·
ὀψὲ δ’ ἄρ’ ἐκ καμάτοιο μέγα κλέος ἔσσεται ἡμῖν πολλὰ
πονησαμένοισι κατὰ κλόνον ἄλγεα λυγρά· ἄλγεα μὲν παρὰ ποσσὶ
θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισιν, ἐσθλὰ δὲ πολλὸν ἄπωθε· πόνον δ’ ἐς
μέσσον ἔλασσαν· τούνεκα ῥηιδίη μέν ἐς ἀργαλέην κακότητα
αἰζηοῖσι κέλευθος, ἀνιηρὴ δ’ ἐπὶ κῦδος, μέσφ’ ὅτε τις
στονόεντα πόνον διὰ ποσσὶ περήσῃ. ὣς φάτο· τὸν δ’ Ἀχιλῆος
ἀμείβετο κύδιμος υἱός· ὦ γέρον, ὡς σύ γ’ ἔολπας ἐνὶ
φρεσί, τοῦτο πέλοιτο ἡμῖν εὐχομένοισιν, ἐπεὶ πολὺ λώιον
οὕτως· εἰ δ’ ἑτέρως ἐθέλουσι θεοί , καὶ τοῦτο τετύχθω·
βουλοίμην γὰρ ὑπ’ Ἄρεϊ ἐϋκλειῶς ἀπολέσθαι, ἠὲ φυγὼν
Τροίηθεν ὀνείδεα πολλὰ φέρεσθαι. ὣς εἰπὼν ὤμοισι κατ’
ἄμβροτα θήκατο τεύχη πατρὸς ἑοῦ· τοὶ δ’ αἶψα καὶ αὐτοὶ
θωρήχθησαν ἡρώων οἱ ἄριστοι, ὅσοις θρασὺς ἔπλετο θυμός.
τούς μοι νῦν καθ’ ἕκαστον ἀνειρομένῳ σάφα Μοῦσαι ἔσπεθ’ ,
ὅσοι κατέβησαν ἄσω πολυχανδέος ἵππου· ὑμεῖς γὰρ πᾶσάν μοι
ἐνὶ φρεσὶ θήκατ’ ἀοιδήν, πρίν μοι ἔτ’ ἀμφὶ παρειὰ
κατασκίδνασθαι ἴουλον, σμύρνης ἐν δαπέδοισι περικλυτὰ μῆλα
νέμοντι τρὶς τόσον Ἑρμοῦ ἄπωθεν, ὅσον βοόωντος ἀκοῦσαι,
Ἀρτέμιδος περὶ νηὸν Ἐλευθερίῳ ἐνὶ κήπῳ, οὔρεΐ τ’ οὔτε
λίην χθαμαλῷ οὔθ’ ὑψόθι πολλῷ. πρῶτος μὲν κατέβαινεν ἐς
ἵππον κητώεντα υἱὸς Ἀχιλλῆος, σὺν δὲ κρατερὸς Μενέλαος ἠδ’
Ὀδυσεὺς Σθένελός τε καὶ ἀντίθεος Διομήδης· βῆ δὲ Φιλοκτήτης
τε καὶ Ἄντικλος ἠδὲ Μενεσθεύς, σὺν δὲ Θόας ἐρίθυμος ἰδὲ
ξανθὸς Πολυποίτης, Αἴας τ’ Εὐρύπυλός τε καὶ ἰσόθεος
Θρασυμήδης, Μηριόνης τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀριδεικέτω ἄμφω, σὺν
δ’ ἄρ’ ἐϋμμελίης Ποδαλείριος Εὐρύμαχός τε Τεῦκρός τ’
ἀντίθεος καὶ Ἰάλμενος ὀβριμόθυμος, Θάλπιος Ἀντίμαχός τε
μενεπτόλεμός τε Λεοντεύς· σὺν δ’ Εὔμηλος ἔβη θεοείκελος
Εὐρύαλός τε Δημοφόων τε καὶ Ἀμφίμαχος κρατερός τ’ Ἀγαπήνωρ,
σὺν δ’ Ἀκάμας τε Μέγης τε κραταιοῦ Φυλέος υἱός· ἄλλοι δ’
αὖ κατέβαινον, ὅσοι ἔσαν ἔξοχ’ ἄριστοι, ὅσσους χάνδανεν
ἵππος ἐΰξοος ἐντὸς ἐέργειν. ἐν δέ σφιν πύματος κατεβήσατο
δῖος Ἐπειός, ὅς ῥα καὶ ἵππον ἔτευξεν· ἐπίστατο δ’ ᾦ
ἐνὶ θυμῷ ἠμὲν ἀναπτύξαι κείνου πτύχας ἠδ’ ἐπερεῖσαι·
τοὔνεκα δὴ πάντων βῆ δεύτατος· εἴρυσε δ’ εἴσω κλίμακας,
ᾖς ἀνέβησαν· ὁ δ’ αὖ μάλα πάντ’ ἐπερείσας αὐτοῦ πὰρ
κληῖδι καθέζετο· τοὶ δὲ σιωπῇ πάντες ἔσαν μεσσηγὺς ὁμῶς
νίκης καὶ ὀλέθρου. οἱ δ’ ἄλλοι νήεσιν ἐπέπλεον εὐρέα
πόντον ἃς κλισίας πρήσαντες, ὅπῃ πάρος αὐτοὶ ἴαυον.
τοῖσι δὲ κοιρανέοντε δύω κρατερόφρονε φῶτε σήμαινον, Νέστωρ τε
καὶ αἰχμητὴς Ἀγαμέμνων· τοὺς δὲ καἰ ἐλδομένους καταβήμεναι
ἔνδοθεν ἵππου Ἀργεῖοι κατέρυξαν, ἵν’ ἐν νήεσσι μένοντες
λαοῖς σημαίνωσιν, ἐπεὶ πολὺ λώιον ἄνδρες ἔργον ἐποίχονται,
ὁπότ’ εἰσορόωσιν ἄνακτες· τοὔνεκ’ ἄρ’ ἔκτοθι μίμνον
ἀριστῆές περ ἐόντες. οἱ δὲ θοῶς ἀφίκοντο πρὸς ἠιόνας
Τενέδοιο· εὐνὰς δ’ ἔνθ’ ἔβαλον κατὰ βένθεος· ἐκ δ’ ἔβαν
αὐτοὶ νηῶν ἐσσυμένως· ἀπὸ δ’ ἔκτοθι πείσματ’ ἔδησαν
ἠιόνων· αὐτοὶ δὲ παραυτόθι μίμνον ἕκηλοι δέγμενοι, ὁππότε
πυρσὸς ἐελδομένοισι φανείη. οἱ δ’ ἄρ’ ἐν ἵππῳ ἔσαν
δηΐων σχεδόν, ἄλλοτε μέν που φθεῖσθαι ὀϊόμενοι, ὁτὲ
ἱερὸν ἄστυ δαΐξαι· καὶ τὰ μὲν ἐλπομένοισιν ἐπήλυθεν
Ἠριγένεια. Τρῶες εἰσενόησαν ἐπ’ ᾐόσιν Ἑλλησπόντου καπνὸν
ἔτ’ ἀΐσσοντα δῑ ἠέρος· οὐδ’ ἄρα νῆας δέρκονθ’, αἵ σφιν
ἔνεικαν ἀφ’ Ἑλλάδος αἰνὸν ὄλεθρον. γηθόσυνοι δ’ ἄρα
πάντες ἐπέδραμον αἰγιαλοῖσι τεύχἐ ἐφεσσάμενοι· ἔτι γὰρ
δέος ἄμφεχε θυμόν· ἵππον δ’ εἰσενόησαν ἐΰξοον. ἀμφὶ δ’
ἄρ’ αὐτῷ θάμβεον ἑσταότες· μάλα γὰρ μέγα ἔργον ἐτὺχθη·
ἀγχόθι δ’ αὖτε Σίνωνα δυσάμμορον εἰσενόησαν· καί μιν
ἀνειρόμενοι Δαναῶν ὕπερ ἄλλοθεν ἄλλος μέσσον ἐκυκλώσαντο
περισταδόν· ἀμφὶ δὲ μύθοις μειλιχίοις εἴροντο πάρος·
μετέπειτα δ’ ὁμοκλῇ σμερδαλέῃ· καὶ πολλὰ δολόφρονα φῶτα
δάϊζον πολλὸν ἐπὶ χρόνον αἰέν· ὁ δ’ ἔμπεδον ἠΰτε πέτρη
μίμνεν ἀτειρέα γυἶ ἐπιειμένος· ὀψὲ δ’ ἄρ’ αὐτοῦ οὔαθ’
ὁμῶς καὶ ῥῖνας ἀπὸ μελέων ἐτάμοντο πάμπαν ἀεικίζοντες,
ὅπως νημερτέα εἴπῃ, ὅππῃ ἔβαν Δαναοὶ σὺν νήεσιν, ἢ τί
καὶ ἵππος ἔνδον ἐρητύεσκεν. ὁ δ’ ἐνθέμενος φρεσὶ κάρτος
λώβης οὐκ ἀλέγιζεν ἀεικέος, ἀλλ’ ἐνὶ θυμῷ ἔτλη καὶ
πληγῇσι καὶ ἐν πυρὶ τειρόμενός περ ἀργαλέως· Ἥρη γὰρ
ἐνέπνευσεν μέγα κάρτος· τοῖα δ’ ἄρ’ ἐν μέσσοισι δολοφρονέων
ἀγόρευεν· Ἀργεῖοι μέν νηυσὶν ὑπὲρ πόντοιο φέβονται μακρῷ
ἀκηδήσαντες ἐπὶ πτολέμῳ καὶ ἀνίῃ· Κάλχαντος δ’ ἰότητι
δαΐφρονι Τριτογενείῃ ἵππον ἐτεκτήναντο, θεῆς χόλον ὄφρ’
ἀλέωνται πάγχυ κοτεσσαμένης Τρώων ὕπερ· ἀμφὶ δὲ νόστου
ἐννεσίῃς Ὀδυσῆος ἐμοὶ μενέαινον ὄλεθρον, ὄφρα με δῃώσωσι
δυσηχέος ἄγχι θαλάσσης δαίμοσιν εἰναλίοις. ἐμὲ δ’ οὐ λάθον,
ἀλλ’ ἀλεγεινὰς σπονδάς τ’ οὐλοχύτας τε μάλ’ ἐσσυμένως
ὑπαλύξας ἀθανάτων βουλῇσι παραὶ ποσὶ κάππεσον ἵππου· οἱ
δὲ καὶ οὐκ ἐθέλοντες ἀναγκαίῃ με λίποντο ἁζόμενοι μεγάλοιο
Διὸς κρατερόφρονα κούρην. ὣς φάτο κερδοσύνῃσι καὶ οὐ κάμεν
ἄλγεσι θυμόν· ἀνδρὸς γὰρ κρατεροῖο κακὴν ὑποτλῆναι
ἀνάγκην. τῷ δ’ οἱ μὲν πεπίθοντο κατὰ στρατόν, οἱ δ’ ἄρ’
ἔφαντο ἔμμεναι ἠπεροπῆα πολύτροπον, οἷς ἄρα βουλὴ ἥνδανε
Λαοκόωντος· ὁ γὰρ πεπνυμένα βάζων φῆ δόλον ἔμμεναι αἰνὸν
ὑπ’ ἐννεσίῃσιν Ἀχαιῶν, πάντας δ’ ὀτρύνεσκε θοῶς ἐμπρησέμεν
ἵππον, ἵππον δουράτεον καὶ γνώμεναι εἴ τι κεκεύθει. καί νύ
κέ οἱ πεπίθοντο καὶ ἐξήλυξαν ὄλεθρον, εἰ μὴ Τριτογένεια,
κοτεσσαμένη περὶ θυμῷ αὐτῷ καὶ Τρώεσσι καὶ ἄστεϊ, γαῖαν
ἔνερθεν θεσπεσίην ἐλέλιξεν ὑπαὶ ποσὶ Λαοκόωντος. τῷ δ’
ἄφαρ ἔμπεσε δεῖμα· τρόμος δ’ ἀμφέκλασε γυῖα ἀνδρὸς
ὑπερθύμοιο· μέλαινα δέ οἱ περὶ κρατὶ νὺξ ἐχύθη· στυγερὸν
δὲ κατὰ βλεφάρων πέσεν ἄλγος, σὺν δ’ ἔχεεν λασίῃσιν ὑπ’
ὀφρύσιν ὄμματα φωτός· γλῆναι δ’ ἀργαλέῃσι πεπαρμέναι ἀμφ’
ὀδύνῃσι ῥιζόθεν ἐκλονέοντο· περιστρωφῶντο δ’ ὀπωπαὶ
τειρόμεναι ὑπένερθεν· ἄχος δ’ ἀλεγεινὸν ἵκανεν ἄχρι καὶ
ἐς μήνιγγας ἰδ’ ἐγκεφάλοιο θέμεθλα· τοῦ δ’ ὁτὲ μὲν φαίνοντο
μεμιγμένοι αἵματι πολλῷ ὀφθαλμοί, ὁτὲ δ’ αὖτε δυσαλθέα
γλαυκιόωντες· πολλάκι δ’ ἔρρεον οἷον ὅτε στυφελῆς ἀπὸ
πέτρης εἴβεται ἐξ ὀρέων νιφετῷ πεπαλαγμένον ὕδωρ·
μαινομένῳ δ’ ἤικτο, καὶ ἔδρακε διπλόα πάντα αἰνὰ μάλα
στενάχων. καὶ ἔτι Τρώεσσι κέλευεν, οὐδ’ ἀλέγιζε μόγοιο·
φάος δέ οἱ ἐσθλὸν ἄμερσε δῖα θεά· λευκαὶ δ’ ἄρ’ ὑπὸ
βλέφαρ’ ἔσταν ὀπωπαὶ αἵματος ἐξ ὀλοοῖο· περιστενάχιζε δὲ
λαὸς οἰκτείρων φίλον ἄνδρα, καὶ ἀθανάτην Ἀγελείην
ἐρριγώς, μή τι παρήλιτεν ἀφραδίῃσιν, καί σφιν ἐς αἰνὸν
ὄλεθρον ἀνεγνάμφθη νόος ἔνδον, δειδιότων, μὴ δή σφι καὶ
αὐτοῖς ἄλγος ἕπηται οὕνεκα λωβήσαντο δέμας μογεροῖο
Σίνωνος ἐλπόμενοι κατὰ θυμὸν ἐτήτυμα πάντ’ ἀγορεύσειν·
τοὔνεκα προφρονέως μιν ἄγον ποτὶ Τρώιον ἄστυ ὀψέ περ
οἰκτείραντες. ἀγειρόμενοι δ’ ἅμα πάντες σειρὴν ἀμφεβάλοντο
θοῶς περιμήκεϊ ἵππῳ δησάμενοι καθύπερθεν, ἐπεί ῥά οἱ
ἐσθλὸς Ἐπειὸς ποσσὶν ὑπὸ βριαροῖσιν ἐΰτροχα δούρατ’
ἔθηκεν, ὄφρα κεν αἰζηοῖσιν ἐπὶ πτολίεθρον ἕπηται
ἑλκόμενος Τρώων ὑπὸ χείρεσιν. οἱ δ’ ἅμα πάντες εἷλκον
ἐπιβρίσαντες ἀολλέες, ἠΰτε νῆα ἕλκωσιν μογέοντες ἔσω
ἁλὸς ἠχηέσσης αἰζηοί, στιβαραὶ δὲ περιστενάχουσι φάλαγγες
τριβόμεναι, δεινὸν δὲ τρόπις περιτετριγυῖα ἀμφὶς ὀλισθαίνουσα
κατέρχεται εἰς ἁλὸς οἶδμα· ὣς οἵ γε σφίσι πῆμα ποτὶ
πτόλιν ἔργον Ἐπειοῦ πανσυδίῃ μογέοντες ἀνείρυον· ἀμφὶ δ’
ἄρ’ αὐτῷ πολλὸν ἄδην στεφέων ἐριθηλέα κόσμον ἔθεντο·
αὐτοὶ δ’ ἐστέψαντο κάρη· μέγα δ’ ἤπυον αὐλοὶ ἀλλήλοις
ἐπικεκλομένοι· ἐγέλασσε δ’ Ἐνυὼ δερκομένη πολέμοιο κακὸν
τέλος· ὑψόθι δ’ Ἥρη τέρπετ’· Ἀθηναίη δ’ ἐπεγήθεεν· οἱ δὲ
μολόντες ἄστυ ποτὶ σφέτερον μεγάλης κρήδεμνα πόληος λυσάμενοι
λυγρὸν ἵππον ἐσήγαγον· αἱ δ’ ὀλόλυξαν Τρωιάδες, πᾶσαι δὲ
περισταδὸν εἰσορόωσαι θάμβεον ὄβριμον ἔργον· ὃ δέ σφισιν
ἔκρυφε πῆμα. Λαοκόων δ’ ἔτ’ ἔμιμνεν ἐποτρύνων ἑτάροισιν
ἵππον ἀμαλδῦναι μαλερῷ πυρί· τοὶ δέ οἱ οὔτι πείθοντ’,
ἀθανάτων γὰρ ὑποτρομέεσκον ὁμοκλήν. τῷ δ’ ἔπι κύντερον
ἄλλο θεὰ μεγάθυμος Ἀθὴνη δυστήνοις τεκέεσσιν ἐμήδετο
Λαοκόωντος. δὴ γάρ που πέλεν ἄντρον ὑπὸ στυφελώδεϊ πέτρῃ
ἠερόεν, θνητοῖσιν ἀνέμβατον, ᾧ ἔνι θῆρες σμερδαλέοι
ναίεσκον ἔτ’ οὐλομένοιο γενέθλης Τυφῶνος νήσοιο κατὰ πτύχας,
ἥν τε Καλύδνην λαοὶ ἐπικλείουσιν ἔσω ἁλὸς ἀντία Τροίης.
ἔνθεν ἀναστήσασα βίην καλέεσκε δρακόντων ἐς Τροίην· οἱ δ’
αἶψα θεῆς ὕπο κινηθέντες νῆσον ὅλην ἐτίναξαν·
ἐπεσμαράγησε δὲ πόντος νισσομένων, καὶ κῦμα διΐστατο· τοὶ δ’
ἐφέροντο αἰνὸν λιχμώωντες· ἔφριξε δὲ κήτεα πόντου· ἀμφὶ δ’
ἄρα στενάχοντο μέγα Ξάνθοιο θύγατρες νύμφαι καὶ Σιμόεντος·
ἀπ’ Οὐλύμποιο δὲ Κύπρις ἄχνυτο· τοὶ δ’ ἄφαρ ἷξον ὅπῃ
θεὸς ὀτρύνεσκε, θήγοντες βλοσυρῇσι γενειάσι λοιγὸν ὀδόντων
δυστήνοις ἐπὶ παισί· κακὴ δ’ ἐπενίσσετο φύζα Τρῶας, ὅτ’
εἰσενόησαν ἀνὰ πτόλιν αἰνὰ πέλωρα· οὐδέ τις αἰζηῶν οὐδ’
εἰ μένος ἄτρομος ἦεν μεῖναι ἔτλη· πάντας γὰρ ἀμείλιχον
ἄμφεχε δεῖμα θῆρας ἀλευομένους, ὀδύνη δ’ ἔχεν· ἂν δὲ
γυναῖκες οἴμωζον· καί πού τις ἑῶν ἐπελήσατο τέκνων αὐτὴ
ἀλευομένη στυγερὸν μόρον· ἀμφὶ δὲ Τροίη ἔστεν’
ἐπεσσυμένων· πολλοὶ δ’ ἄφαρ εἰς ἓν ἰόντες γυῖα
περιδρύφθησαν· ἐνεστείνοντο δ’ ἀγυιαῖς ἀμφιπεριπτώσσοντες.
ἔλειπτο δὲ μοῦνος ἄπωθεν Λαοκόων ἅμα παισί· πέδησε γὰρ
οὐλομένη Κὴρ καὶ θεός. οἱ δέ οἱ υἷας ὑποτρομέοντας
ὄλεθρον ἀμφοτέρους ὀλοῇσιν ἀνηρείψαντο γένυσσι πατρὶ φίλῳ
ὀρέγοντας ἑὰς χέρας· οὐδ’ ὅ γ’ ἀμύνειν ἔσθενεν· ἀμφὶ δὲ
Τρῶες ἀπόπροθεν εἰσορόωντες κλαῖον ὑπὸ κραδίῃσι τεθηπότες.
οἱ δ’ ἄρ’ Ἀθήνης προφρονέως τελέσαντες ἀπεχθέα Τρωσὶν
ἐφετμὴν ἄμφω ἀϊστώθησαν ὑπὸ χθόνα· τῶν δ’ ἔτι σῆμα
φαίνεθ’, ὅπου κατέδυσαν ἐς ἱερὸν Ἀπόλλωνος· Περγάμῳ ἐν
ζαθέῃ. προπάροιθε δὲ Τρώιοι υἷες παίδων Λαοκόωντος ἀμείλιχα
δῃωθέντων τεῦξαν ἅμ’ ἀγρόμενοι κενεὸν τάφον, ᾧ ἔπι
δάκρυ χεῦε πατὴρ ἀλαοῖσιν ὑπ’ ὄμμασιν· ἀμφὶ δὲ μήτηρ
πολλὰ κινυρομένη κενεῷ ἐπαΰτεε τύμβῳ ἐλπομένη τι καὶ
ἄλλο κακώτερον, ἔστενε δ’ ἄτην ἀνέρος ἀφραδίῃς, μακάρων
δ’ ὑπεδείδιε μῆνιν· ὡς δ’ ὅτ’ ἐρημαίην περιμύρεται ἀμφὶ
καλιὴν πολλὰ μάλ’ ἀχνυμένη κατὰ δάσκιον ἄγκος ἀηδών, ἧς
ἔτι νήπια τέκνα, πάρος κελαδεινὸν ἀείδειν, δάμναθ’ ὑπὸ
γναθμοῖσι μένος βλοσυροῖο δράκοντος, μητέρι δ’ ἄλγεα θῆκε,
καὶ ἄσπετον ἀσχαλόωσα μύρεται ἀμφὶ δόμον κενεὸν μάλα
κεκληγυῖα· ὣς ἥ γε στενάχιζε λυγρῷ τεκέων ἐπ’ ὀλέθρῳ
μυρομένη κενεῷ περὶ σήματι· σὺν δέ οἱ ἄλλο πῆμα μάλ’
ἀργαλέον πόσιος πέλεν ἀμφ’ ἀλαοῖο. καί ῥ’ ἡ μὲν φίλα
τέκνα καὶ ἀνέρα κωκύεσκε τοὺς μὲν ἀποφθιμένους τὸν δ’
ἄμμορον ἠελίοιο· Τρῶες δ’ ἀθανάτοισιν ἐπεντύνοντο θυηλὰς
λείβοντες μέθυ λαρόν, ἐπεί σφισιν ἦτορ ἐώλπει λευγαλέου
πολέμοιο βαρὺ σθένος ἐξυπαλύξειν. ἱερὰ δ’ οὐ καίοντο, πυρὸς
δ’ ἐσβέννυτ’ ἀϋτμή, ὄμβρου ὅπως καθύπερθε δυσηχέος
ἐσσυμένοιο· καπνὸς δ’ αἱματόεις ἀνεκήκιε· μηρὰ δὲ πάντα
πῖπτε χαμαὶ τρομέοντα· κατηρείποντο δὲ βωμοί· σπονδαὶ δ’ αἷμα
γένοντο· θεῶν δ’ ἐξέρρεε δάκρυ, καὶ νηοὶ δεύοντο λύθρῳ·
στοναχαὶ δ’ ἐφέροντο ἔκποθεν ἀπροφάτοιο· περισσείοντο δὲ
μακρὰ τείχεα καὶ πύργοι μεγάλ’ ἔκτυπον, ὡς ἀχέοντες·
αὐτόματοι δ’ ἄρ’ ὀχῆες ἀνωίγνυντο πυλάων αἰνὸν
κεκλήγοντες· ἐπεστενάχοντο δὲ λυγρὸν ἐννύχιοι ὄρνιθες
ἐρημαῖον βοόωντες· ἄστρα δὲ πάντ’ ἐφύπερθε θεοδμήτοιο
πόληος ἀχλὺς ἀμφεκάλυψε καὶ ἀννεφέλου περ ἐόντος οὐρανοῦ
αἰγλήεντος· ἀπαυαίνοντο δὲ δάφναι πὰρ νηῷ Φοίβοιο πάρος
θαλεραί περ ἐοῦσαι· ἐν δὲ λύκοι καὶ θῶες ἀναιδέες ὠρύσαντο
ἔντοσθεν πυλέων· μάλα μυρία δ’ ἄλλα φαάνθη σήματα
Δαρδανίδῃσι καὶ ἄστεϊ πῆμα φέροντα. ἀλλ’ οὐ δεῖμ’
ἀλεγεινὸν ὑπὸ Τρώων φρένας ἷξε δερκομένων ἀλεγεινὰ τεράατα
πάντα κατ’ ἄστυ· κῆρες γὰρ πάντων νόον ἔκβαλον, ὄφρ’ ἐπὶ
δαιτὶ πότμον ἀναπλήσωσιν ὑπ’ Ἀργείοισι δαμέντες. οἴη δ’
ἔμπεδον ἦτορ ἔχεν πινυτόν τε νόημα Κασσάνδρη, τῆς οὔποτ’
ἔπος γένετ’ ἀκράαντον, ἀλλ’ ἄρ’ ἐτήτυμον ἔσκεν· ἀκούετο
δ’ ἔκ τινος αἴσης ὡς ἀνεμώλιον αἰέν, ἵν’ ἄλγεα Τρωσὶ
γένηται. ἡ ῥ’ ὅτε σήματα λυγρὰ κατὰ πτόλιν εἰσενόησεν εἰς
ἕν ἅμ’ ἀΐσσοντα, μέγ’ ἴαχεν, εὖτε λέαινα, ἥν ῥά τ’
ἐνὶ ξυλόχοισιν ἀνὴρ λελιημένος ἄγρης οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃ,
τῆς δ’ ἐν φρεσὶ μαίνεται ἦτορ πάντῃ ἀν’ οὔρεα μακρά,
πέλει δέ οἱ ἄσχετος ἀλκή· ὥς ἄρα μαιμώωσα θεόπροπον
ἔνδοθεν ἦτορ ἤλυθεν ἐκ μεγάροιο· κόμαι δέ οἱ ἀμφεκέχυντο
ὤμοις ἀργυφέοισι μετάφρενον ἄχρις ἰοῦσαι· ὄσσε δέ οἱ
μάρμαιρεν ἀναιδέα· τῆς ὑπὸ δειρή, ἐξ ἀνέμων ἅτε πρέμνον,
ἄδην ἐλελίζετο πάντῃ. καί ῥα μέγα στονάχησε καὶ ἴαχε
παρθένος ἐσθλή· ἆ δειλοί, νῦν βῆμεν ὑπὸ ζόφον· ἀμφὶ γὰρ
ἡμῖν ἔμπλειον πυρὸς ἄστυ καὶ αἵματος ἠδὲ καὶ οἴτου
λευγαλέου· πάντῃ δὲ τεράατα δακρυόεντα ἀθάνατοι φαίνουσι,
καὶ ἐν ποσὶ τέρματ’ ὀλέθρου. σχέτλιοι, οὐδέ τι ἴστε κακὸν
μόρον, ἀλλ’ ἅμα πάντες χαίρετ’ ἄρ’ ἀφραδέοντες, οἳ
ἠγάγετ’ ἐς πόλιν αὐτοὶ Ἀργείων λυγρὸν ἵππον ὃ γὰρ μέγα
πῆμα κέκευθεν. ἀλλά μοι οὐ πείθεσθ’, οὐδ’ εἰ μάλα πόλλ’
ἀγορεύω, οὕνεκ’ Ἐριννύες ἄκρα γάμου κεχολωμέναι αἰνοῦ
ἀμφ’ Ἑλένης, καὶ Κῆρες ἀμείλιχοι ἀΐσσουσι πάντῃ ἀνὰ
πτολίεθρον· ἐπ’ εἰλαπίνῃ δ’ ἀλεγεινῇ δαίνυσθ’ ὕστατα δόρπα
κακῷ πεφορυγμένα λύθρῳ ἤδη ἐπιψαύοντες ὁμὴν ὁδὸν
εἰδώλοισι. καί τις κερτομέων ὀλοφώιον ἔκφατο μῦθον· ὦ
κούρη Πριάμοιο, τί ἤ νύ σε μάργος ἀνώγει γλῶσσα κακοφραδίη
τ’ ἀνεμώλια πάντ’ ἀγορεύειν; οὐδέ σε παρθενικὴ καὶ ἀκήρατος
ἀμφέχει αἰδώς, ἀλλά σε λύσσ’ ὀλοὴ περιδέδρομε· τῷ νύ σε
πάντες αἰὲν ἀτιμάζουσι βροτοὶ πολύμυθον ἐοῦσαν. ἔρρε καὶ
Ἀργείοισι κακὴν προτιόσσεο φήμην ἠδ’ αὐτῇ· τάχα γάρ σε καὶ
ἀργαλεώτερον ἄλγος μίμνει Λαοκόωντος ἀναιδέος· οὐ γὰρ
ἔοικεν ἀθανάτων φίλα δῶρα δαϊζέμεν ἀφραδέοντα. ὣς ἄρ’
ἔφη Τρώων τις ἀνὰ πτόλιν· ὥς δὲ καὶ ἄλλοι κούρην
μωμήσαντο καὶ οὐ φάσαν ἄρτια βάζειν, οὕνεκ’ ἄρα σφίσι
πῆμα καὶ ἀργαλέον μένος Αἴσης ἄγχι παρειστήκει· τοὶ δ’ οὐ
νοέοντες ὄλεθρον κείνην κερτομέοντες ἀπέτρεπον εὐρέος
ἵππου· ἦ γάρ οἱ μενέαινε διὰ ξύλα πάντα κεδάσσαι, ἠὲ
καταπρῆσαι μαλερῷ πυρί· τοὔνεκα πεύκης αἰθομένης ἔτι δαλὸν
ἀπ’ ἐσχαρεῶνος ἑλοῦσα ἔσσυτο μαιμώωσ’· ἑτέρῃ δ’ ἐν χειρὶ
φέρεσκεν ἀμφίτυπον βουπλῆγα· λυγροῦ δ’ ἐπεμαίετο ἵππου,
ὄφρα λόχον στονόεντα καὶ ἀμφαδὸν ἀθρήσωσι Τρῶες· τοὶ δέ
οἱ αἶψα χερῶν ἀπὸ νόσφι βαλόντες πῦρ ὀλοόν τε σίδηρον,
ἀκηδέες ἐντύνοντο δαῖτα λυγρήν· μάλα γάρ σφας ἐπήιεν
ὑστατίη νύξ. Ἀργεῖοι δ’ ἔντοσθεν ἐγήθεον εἰσαΐοντες
δαινυμένων ὅμαδον κατὰ Ἴλιον οὐδ’ ἀλεγόντων Κασσάνδρης, τήν
ῥ’ αὐτοὶ ἐθάμβεον, ὡς ἐτέτυκτο ἀτρεκέως εἰδυῖα νόον καὶ
μῆτιν Ἀχαιῶν. Ἡ δ’ ἅτε πόρδαλις ἔσσυτ’ ἐν οὔρεσιν
ἀσχαλόωσα, ἥν τ’ ἀπὸ μεσσαύλοιο κύνες μογεροί τε νομῆες
σεύοντ’ ἐσσυμένως, ἡ δ’ ἄγριον ἦτορ ἔχουσα ἐντροπαλιζομένη
ἀναχάζεται τειρομένη περ· ὣς ἥ εὐρέος ἵππου ἀπέσσυτο
τειρομένη κῆρ Τρώων ἀμφὶ φόνῳ· μάλα γὰρ μέγα δέχνυτο πῆμα.
οἱ δ’ ἄρ’ ἀνὰ πτολίεθρον ἐδόρπεον· ἐν δ’ ἄρα τοῖσιν
αὐλοὶ ὁμῶς σύριγξι μέγ’ ἤπυον· ἀμφὶ δὲ πάντῃ μολπὴ ἐπ’
ὀρχηθμοῖσι καὶ ἄκριτος ἔσκεν ἀϋτὴ δαινυμένων, οἵη τε
πέλει παρὰ δαιτὶ καὶ οἴνῳ. ὧδε δέ τις χείρεσσι λαβὼν
ἔμπλειον ἄλεισον πῖνεν ἀκηδέστως· βαρύθοντο δέ οἱ φρένες
ἔνδον ἀμφὶ δ’ ἄρ’ ὀφθαλμοὶ στρεφεδίνεον· ἄλλο δ’ ἐπ’
ἄλλῳ ἐκ στόματος προΐεσκεν ἔπος κεκολουμένα βάζων· καί
ῥά οἱ ἐν μεγάρῳ κειμήλια καὶ δόμος αὐτὸς φαίνετο
κινυμένοισιν ἐοικότα· πάντα δ’ ἐώλπει ἀμφιπεριστρωφᾶσθαι ἀνὰ
πτόλιν· ὄσσε δ’ ἄρ’ ἀχλὺς ἄμφεχεν· ἀκρήτῳ γὰρ
ἀμαλδύνονται ὀπωπαὶ καὶ νόος αἰζηῶν, ὁπότ’ ἐς φρένα
χανδὸν ἵκηται· καί ῥα καρηβαρέων τοῖον ποτὶ μῦθον ἔειπεν·
ἦ ῥ’ ἅλιον Δαναοὶ πουλὺν στρατὸν ἐνθάδ’ ἄγειραν,
σχέτλιοι, οὐδ’ ἐτέλεσσαν ὅσα φρεσὶ μηχανόωντο, ἀλλ’ αὕτως
ἀπόρουσαν ἀπ’ ἄστεος ἡμετέροιο νηπιάχοις παίδεσσιν ἐοικότες
ἠὲ γυναιξίν. ὣς ἄρ’ ἔφη Τρώων τις ἐεργόμενος φρένας
οἴνῳ, νήπιος· οὐδ’ ἄρ’ ἐφράσσατ’ ἐπὶ προθύροισιν
ὄλεθρον. εὖτε γὰρ ὕπνος ἔρυκεν ἀνὰ πτόλιν ἄλλοθεν
ἄλλον οἴνῳ ἀναπλήθοντας ἀπειρεσίῳ καὶ ἐδωδῇ, δὴ τότ’
ἄρ’ αἰθαλόεντα Σίνων ἀνὰ πυρσὸν ἄειρε δεικνὺς Ἀργείοισι
πυρὸς σέλας. ἀμφὶ δέ οἱ κῆρ ἄσπετα πορφύρεσκε κατὰ φρένα,
μή μιν ἴδωνται Τρῶες ἐϋσθενέες, τάχα δ’ ἀμφαδὰ πάντα
γένηται· ἀλλ’ οἱ μὲν λεχέεσι πανύστατον ὕπνον ἴαυον πολλῷ
ὑπ’ ἀκρήτῳ βεβαρηότες· οἱ δ’ ἐσιδόντες ἐκ Τενέδου νήεσσιν
ἐπὶ πλόον ἐντύνοντο. αὐτὸς δ’ ἄγχ’ ἵπποιο Σίνων κίεν·
ἦκα δ’ ἄϋσεν, ἦκα μάκ’, ὡς μήπου τις ἐνὶ Τρώεσσι
πύθηται, ἀλλ’ οἶοι Δαναῶν ἡγήτορες, ὧν ἀπὸ νόσφιν ὕπνος
ἄδην πεπότητο λιλαιομένων πονέεσθαι. οἵ ῥά οἱ ἔνδον
ἐόντες ἐπέκλυον, ἐς δ’ Ὀδυσῆα πάντες ἐπ’ οὔατ’ ἔνευσαν·
ὁ δέ σφεας ὀτρύνεσκεν ἦκα καὶ ἀτρεμέως ἐκβήμεναι· οἱ δ’
ἐπίθοντο ἐς μόθον ὀτρύνοντι, καὶ ἐξ ἵπποιο χαμᾶζε
ὥρμαινον προνέεσθαι· ὁ δ’ ἰδρείῃσιν ἔρυκε πάντας ἅμ’
ἐσσυμένους· αὐτὸς δ’ ἄρα χερσὶ θοῇσιν ἵππου δουρατέοιο
μάλ’ ἀτρέμας ἔνθα καὶ ἔνθα πλευρὰ διεξώϊξεν ἐϋμμελίῃ,
ὑπ’ Ἐπειῷ. βαιὸν δ’ ἐξανέδυ σανίδων ὕπερ, ἀμφὶ δὲ πάντῃ
Τρῶας παπταίνεσκεν, ἐγρηγορότ’ εἴπου ἴδοιτο· ὡς δ’ ὅταν
ἀργαλέῳ λιμῷ βεβολημένος ἦτορ ἐξ ὀρέων ἔλθῃσι λύκος
χατέων μάλ’ ἐδωδῆς ποίμνης πρὸς σταθμὸν εὐρὺν, ἀλευόμενος
δ’ ἄρα φῶτας καὶ κύνας, οἵ ῥά τε μῆλα φυλασσέμεναι
μεμάασι, βαίνῃ ποσσὶν ἕκηλος ὑπὲρ ποιμνήιον ἕρκος· ὣς
Ὀδυσεὺς ἵπποιο κατήιεν· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ ὄβριμοι ἄλλοι
ἕποντο Πανελλήνων βασιλῆες νισσόμενοι κλίμαξι κατὰ στίχας,
ἅς περ Ἐπειὸς τεῦξεν ἀριστήεσσιν ἐϋσθενέεσσι κέλευθα
ἵππον ἐσερχομένοισι καὶ ἐξ ἵπποιο κιοῦσιν. οἵ ῥα τότ’
ἀμφ’ αὐτῇσι κατήιον ἄλλοθεν ἄλλοι, θαρσαλέοις σφήκεσσιν
ἐοικότες, οὕδ τε κλονήσῃ δρυτόμος, οἱ δ’ ἅμα πάντες
ὀρινόμενοι περὶ θυμῷ ὄζου ὑπεκπροχέονται, ὅτε κτύπον
εἰσαΐουσιν· ὣς οἵ ἐξ ἵπποιο μεμαότες ἐξεχέοντο ἐς Τρώων
πτολίεθρον ἐΰκτιτον· ἐν δ’ ἄρα τοῖσι πάλλετ’ ἐνὶ στέρνοισι
κέαρ τάχα δ’ οἱ μὲν ἔναιρον δυσμενέας τοὶ δ’ ἔτ’ ἔρεσσον
ἔσω ἁλός· αἱ δ’ ἐφέροντο νῆες ὑπὲρ μέγα χεῦμα χεῦμα·
Θέτις δ’ ἴθυνε κέλευθα οὖρον ἐπιπροϊεῖσα· νόος δ’ ἄρ’
ἰαίνετ’ Ἀχαιῶν· καρπαλίμως δ’ ἐλθόντες ἐπ’ ᾐόνας
Ἑλλησπόντου, ἔνθ’ αὖθις στήσαντο νέας, σὺν δ’ ἄρμενα πάντα
εἷλον ἐπισταμένως, ὅσα νήεσιν αἰὲν ἕπονται. αὐτοὶ δ’
αἶψ’ ἐκβάντες ἐς Ἴλιον ἐσσεύοντο ἄβρομοι, ἠΰτε μῆλα
ποτὶ σταθμὸν ἀΐσσοντα ἐκ νομοῦ ὑλήεντος ὀπωρινὴν ὑπὸ
νύκτα· ὣς οἵ γ’ αὐίαχοι Τρώων ποτὶ ἄστυ νέοντο πάντες
ἀριστήεσσιν ἀρηγέμεναι μεμαῶτες. οἱ δ’, ὡς σμερδνὰ λύκοὶ
λιμῷ περιπαιφάσσοντες σταθμῷ ἐπιβρίσωσι κατ’ οὔρεα μακρὰ
καὶ ὕλην εὕδοντος μογεροῦ σημάντορος, ἄλλα δ’ ἐπ’ ἄλλοις
δάμνανθ’ ἕρκεος ἐντὸς ὑπὸ κνέφας, ἀμφὶ δὲ πάντῃ αἵματι
καὶ νεκύεσσιν, ὀρώρει δ’ αἰνὸς ὄλεθρος, καίπερ ἔτι πλεόνων
Δαναῶν ἔκτοσθεν ἐόντων· ἀλλ’ ὅτε δὴ μάλα πάντες ἔβαν
ποτὶ τείχεα Τροίης, δὴ τότε μαιμώωντες ἀνηλεγέως ἐσέχυντο
ἐς Πριάμοιο πόληα μένος πνείοντες Ἄρηος. πᾶν δ’ εὗρον
πτολίεθρον ἐνίπλειον πολέμοιο καὶ νεκύων· πάντῃ δὲ πυρὶ
στονόεντα μέλαθρα καιόμεν’ ἀργαλέως· μέγα δὲ φρεσὶν
ἰαίνοντο. ἐν δὲ καὶ αὐτοὶ Τρωσὶ κακὰ φρονέοντες ὄρουσαν·
μαίνετο δ’ ἐν μέσσοισιν Ἄρης στονόεσσα τ’ Ἐνυώ· πάντῃ δ’
αἷμα κελαινὸν ὑπέρρεε, δεύετο δὲ χθὼν Τρώων τ’ ὀλλυμένων
ἠδ’ ἀλλοδαπῶν ἐπικούρων. τῶν οἱ μὲν θανάτῳ δεδμημένοι
ὀκρυόεντι κεῖντο κατὰ πτολίεθρον ἐν αἵματι· τοὶ δ’ ἐφύπερθε
πῖπτον ἀποπνείοντες ἑὸν μένος· οἱ δ’ ἄρα χερσὶ δράγδην
ἔγκατ’ ἔχοντες ὀϊζυρῶς ἀλάληντο ἀμφὶ δόμους· ἄλλοι δὲ
ποδῶν ἑκάτερθε κοπέντων ἀμφὶ νεκροὺς εἵρπυζον ἀάσπετα
κωκύοντες· πολλῶν δ’ ἐν κονίῃσι μαχέσσασθαι μεμαώτων χεῖρες
ἀπηράχθησαν ὁμῶς κεφαλῇσι καὶ αὐτῇς· φευγόντων δ’ ἑτέρων
μελίαι διὰ νῶτα πέρησαν ἄντικρυς ἐς μαζούς, τῶν δ’ ἰξύας
ἄχρις ἱκέσθαι αἰδοίων ἐφύπερθε διαμπερές, ᾗχι μάλιστα
Ἄρεος ἀκαμάτοιο πέλει πολυώδυνος αἰχμή. πάντῃ δ’ ἀμφὶ
πόληα κυνῶν ἀλεγεινὸς ὀρώρει ὠρυθμός· στοναχὴ δὲ
δαϊκταμένων αἰζηῶν ἔπλετο λευγαλέη· περὶ δ’ ἴαχε πάντα
μέλαθρα ἄσπετον· οἰμωγὴ δὲ πέλε στονόεσσα γυναικῶν
εἰδομένων γεράνοισιν, ὅτ’ αἰετὸν ἀθρήσωσιν ὑψόθεν
ἀΐσσοντα δῑ αἰθέρος, οὐδ’ ἄρα τῇσι θαρσαλέον στέρνοισι
πέλει μένος, ἀλλά ἑ μοῦνον μακρὸν ἀνατρύζουσι φοβεύμεναι
ἱερὸν ὄρνιν· ὣς ἄρα Τρωιάδες μέγα κώκυον ἄλλοθεν ἄλλαι,
αἱ μὲν ἀνεγρόμεναι λέχεων ἄπο, ταὶ δ’ ἐπὶ γαῖαν
θρῴσκουσαι· τῇς δ’ οὔτι μίτρης ἔτι μέμβλετο λυγρῇς, ἀλλ’
αὕτως ἀλάληντο περὶ μελέεσσι χιτῶνα μοῦνον ἐφεσσάμεναι· ταὶ
δ’ οὐ φθάσαν οὔτε καλύπτρην οὔτε βαθὺν μελέεσσιν ἑλεῖν
πέπλον, ἀλλ’ ἐπιόντας δυσμενέας τρομέουσαι ἀμηχανίῃ
πεπέδηντο παλλόμεναι κραδίην, μοῦνον δ’ ἄρα χερσὶ θοῇσιν
αἰδῶ ἀπεκρύψαντο δυσάμμοροι· αἱ δ’ ἀλεγεινῶς ἐκ κεφαλῆς
τίλλοντο κόμην καὶ στήθεα χερσὶ θεινόμεναι γοάασκον ἄδην·
ἕτεραι δὲ κυδοιμὸν δυσμενέων ἔτλησαν ἐναντίον, ἐκ δ’
ἐλάθοντο δείματος, ὀλλυμένοισιν ἀρηγέμεναι μεμαυῖαι ἀνδράσιν
ἢ τεκέεσσιν, ἐπεὶ μέγα θάρσος ἀνάγκη ὤπασεν. οἰμωγὴ δ’
ἀταλάφρονας ἔκβαλεν ὕπνου νηπιάχους, τῶν οὔπω ἐπίστατο
κήδεα θυμός· ἄλλοι δ’ ἀμφ’ ἄλλοισιν ἀπέπνεον· οἱ δ’
ἐπέχυντο πότμον ὁμῶς ὁρόωντες ὀνείρασιν· ἀμφὶ δὲ λυγραὶ
κῆρες ὀϊζυρῶς ἐπεγήθεον ἀλλυμένοισιν. οἱ δ’ ὡς ἀφνειοῖο
σύες κατὰ δώματ’ ἄνακτος εἰλαπίνην λαοῖσιν ἀπείριτον
ἐντύνοντος μυρίοι ἐκτείνοντο· λυγρῷ δ’ ἀνεμίσγετο λύθρῳ
οἶνος ἔτ’ ἐν κρητῆρσι λελειμμένος· οὐδέ τις ἦεν, ὅς κεν
ἄνευθε φόνοιο φέρε στονόεντα σίδηρον, οὐδ’ εἴ τις μαλ’
ἄναλκις ἔην· ὀλέκοντο δὲ Τρῶες. ὡς δ’ ὑπὸ θώεσι μῆλα
δαΐζεται ἠὲ λύκοισι καύματος ἐσσυμένοιο δυσαέος ἤματι
μέσσῳ ποιμένος οὐ παρεόντος, ὅτε σκιερῷ ἐνὶ χώρῳ ἰλαδὸν
ἀλλήλοισιν ὁμῶς συναρηρότα πάντα μίμνωσιν, κείνοιο γλάγος
ποτὶ σῶμα φέροντος, νηδύα πλησάμενοι πολυχανδέα πάντ’
ἐπιόντες αἷμα μέλαν πίνουσιν, ἅπαν δ’ ὀλέκουσι μένοντες
πῶϋ, κακὴν δ’ ἄρα δαῖτα λυγρῷ τεύχουσι νομῆι· ὣς Δαναοὶ
Πριάμοιο κατὰ πτόλιν ἄλλον ἐπ’ ἄλλῳ κτεῖνον ἐπεσσύμενοι
πυμάτην ἀνὰ δηϊοτῆτα· οὐδ’ ἄρ’ ἔην Τρώων τις ἀνούτατος,
ἀλλ’ ἅμα πάντων γναμπτὰ μέλη πεπάλακτο μελαινόμεν’ αἵματι
πολλῷ. οὐδὲ μὲν Ἀργείοισιν ἀνούτατος ἔπλετο δῆρις, ἀλλ’
οἱ μὲν δεπάεσσι τετυμμένοι, οἱ δὲ τραπέζαις, οἱ δ’ ἔτι
καιομένοισιν ἐπ’ ἐσχαρεῶνι τυπέντες δαλοῖς, οἱ δ’ ὀβελοῖσι
πεπαρμένοι ἐκπνείεσκον, οἷς ἔτι που καὶ σπλάγχνα συῶν περὶ
θερμὰ λέλειπτο Ἡφαίστου μαλεροῖο περιζείοντος ἀϋτμῇ· ἄλλοι
δ’ αὖ πελέκεσσι καὶ ἀξίνῃσι θοῇσιν ἤσπαιρον δμηθέντες ἐν
αἵματι· τῶν δ’ ἀπὸ χειρῶν δάκτυλοι ἐτμήθησαν, ἐπὶ ξίφος
εὖτε βάλοντο χεῖρας ἐελδόμενοι στυγερὰς ἀπὸ Κῆρας ἀμύνειν·
καί πού τις βρεχμόν τε καὶ ἐγκέφαλον συνέχευε λᾶα βαλὼν
ἑτάροιο κατὰ μόθον· οἱ δ’ ἅτε θῆρες οὐτάμενοι σταθμοῖς
ἔνι ποιμένος ἀγραύλοιο ἀργαλέως μαίνοντο διεγρομένοιο χόλοιο
νύχθ’ ὑπὸ λευγαλέην· μέγα δ’ ἰσχανόωντες Ἄρηος ἀμφὶ δόμους
Πριάμοιο κυδοίμεον ἄλλοθεν ἄλλον σεύοντες, πολλοὶ δὲ καὶ
ἐγχείῃσι δάμησαν Ἀργείων· Τρῶες γὰρ ὅσοι φθάσαν ἐν
μεγάροισιν ἢ ξίφος ἢ δόρυ μακρὸν ἑῇς ἀνὰ χερσὶν
ἀεῖραι, δυσμενέας δάμναντο καὶ ὡς βεβαρηότες οἴνῳ. αἴγλη
δ’ ἄσπετος ὦρτο δῑ ἄστεος, οὕνεκ’ Ἀχαιῶν πολλοὶ ἔχον
χείρεσσι πυρὸς σέλας, ὄφρ’ ἀνὰ δῆριν δυσμενέας τε φίλους τε
μάλ’ ἀτρεκέως ὁρόωσι. καὶ τότε Τυδέος υἱὸς ἀνὰ μόθον
ἀντιόωντα αἰχμητῆρα Κόροιβον ἀγανοῦ Μύγδονος υἷα ἐγχείῃ
κοίλοιο διὰ στομάχοιο πέρησεν, ᾗχι θοαὶ πόσιός τε καὶ
εἴδατός εἰσι κέλευθοι. καὶ τὸν μὲν περὶ δουρὶ μέλας
ἐκιχήσατο πότμος· κάππεσε δ’ ἐς μέλαν αἷμα καὶ ἄλλων
ἔθνεα νεκρῶν, νήπιος, οὐδ’ ἀπόνητο γάμων, ὧν οὕνεχ’
ἵκανε χθιζὸς ὑπὸ Πριάμοιο πόλιν καὶ ὑπέσχετ’ Ἀχαιοὺς
Ἰλίου ἂψ ὦσαι· τῷ δ’ οὐ θεὸς ἐξετέλεσσεν ἐλπωρήν· κῆρες
γὰρ ἐπιπροέηκαν ὄλεθρον. σὐν δέ οἱ Εὐρυδάμαντα κατέκτανεν
ἀντιόωντα γαμβρὸν ἐϋμμελίην Ἀντήνορος, ὅς ῥα μάλιστα
θυμὸν ἐνὶ Τρώεσσι σαοφροσύνῃσι κέκαστο. ἔνθα καὶ Ἰλιονῆι
συνήντετο δημογέροντι, καί οἱ ἔπι ξίφος αἰνὸν ἐρύσσατο·
τοῦ δ’ ἄρα πάγχυ γηραλέου κλάσθησαν ἄδην ἐπὶ σώματι γυῖα·
καί ῥα περιτρομέων ἅμα χείρεσιν ἀμφοτέρῃσι τῇ μὲν ἄορ
συνέδραξε θοόν, τῇ δ’ ἥψατο γούνων ἀνδροφόνου ἥρωος· ὁ δ’
ἐς μόθον ἐσσύμενός περ ἢ χόλου ἀμβολίῃ, ἢ καὶ θεοῦ
ὀτρύνοντος, βαιὸν ἀπέσχε γέροντος ἑὸν ξίφος, ὄφρα τι
εἴπῃ λισσόμενος θοὸν ἄνδρα καὶ ὄβριμον· ὃς δ’ ἀλεγεινὸν
ἴαχεν ἐσσυμένως· στυγερὸν δέ μιν ἄμφεχε δεῖμα· γουνοῦμαί
σ’, ὅτις ἐσσὶ πολυσθενέων Ἀργείων, αἴδεσαι ἀμφιπεσόντος
ἐμὰς χέρας, ἀργαλέου τε λῆγε χόλου· καὶ γάρ ῥα πέλει
μακρὸν ἀνέρι κῦδος ἄνδρα νέον κτείναντι καὶ ὄβριμον· ἢν
δὲ γέροντα κτείνῃς, οὔ νύ τοι αἶνος ἐφέψεται εἵνεκεν
ἀλκῆς· τοὔνεκ’ ἐμεῦ ἄπο νόσφιν ἐς αἰζηοὺς τρέπε χεῖρας
ἐλπόμενός ποτε γῆρας ὁμοίιον εἰσαφικέσθαι. ὣς φάμενον
προσέειπε κραταιοῦ Τυδέος υἱός· ὦ γέρον, ἔλπομ’ ἔγωγ’
ἐσθλόν ποτὶ γῆρας ἱκέσθαι· ἀλλά μοι ἕως ἔτι κάρτος
ἀέξεται, οὔτιν’ ἐάσω ἐχθρὸν ἐμῆς κεφαλῆς, ἀλλ’ Ἄϊδι
πάντας ἰάψω, οὕνεκ’ ἄρ’ ἐσθλὸς ἀνὴρ ὃς δήϊον ἄνδρ’
ἀπαμύνει. ὣς εἰπὼν λαιμοῖο διήλασε λοίγιον ἆορ δεινὸς
ἀνήρ· ἴθυνε δ’ ὅπῃ θνητοῖς ἐπὶ πότμον ψυχῆς εἰσι τάχιστα
καὶ αἵματος αἰνὰ κέλευθα· καὶ τὸν μὲν μόρος αἰνὸς
ὑπέκλασε δῃωθέντα Τυδείδαο χέρεσσιν. ὁ δ’ εἰσέτι Τρῶας
ἐναίρων ἔσσυτ’ ἀνὰ πτολίεθρον ἐῷ μέτα κάρτεϊ θύων·
δάμνατο δ’ ἠῢν Ἄβαντα· βάλεν δ’ ὑπὸ δούρατι μακρῷ υἷα
Περιμνήστοιο περικλυτὸν Εὐρυκόωντα. Αἴας δ’ Ἀμφιμέδοντα,
Δαμαστορίδην δ’ Ἀγαμέμνων, Ἰδομενεῦς δὲ Μίμαντα, Μέγης δ’
ἕλε Δηιοπίτην. υἱὸς δ’ αὖτ’ Ἀχιλῆος ἀμαιμακέτῳ ὑπὸ
δουρὶ Πάμμονα δῖον ὄλεσσε, βάλεν δ’ ἐπιόντα Πολίτην,
ἀντίφονόν τ’ ἐπὶ τοῖσι κατέκτανε, τοὺς ἅμα πάντας υἱῆας
Πριάμοιο· καὶ ἀντιόωντ’ ἀνὰ δῆριν δάμνατ’ Ἀγήνορα δῖον·
ἐπ’ ἄλλῳ δ’ ἄλλον ἔπεφνεν ἡρώων· πάντῃ δὲ μέλας
ἀνεφαίνετ’ ὄλεθρος ὀλλυμένων· ὁ δὲ πατρός ἑοῦ καταειμένος
ἀλκὴν μαιμώων ἐδάϊζεν ὅσους κίχεν. ἐν δὲ καὶ αὐτῷ
δυσμενέων βασιλῆι κακὰ φρονέων ἐνέκυρσεν ἑρκείου ποτὶ βωμόν·
ὁ δ’ ὡς ἴδεν υἷ) Ἀχιλῆος, ἔγνω ἄφαρ τὸν ἐόντα καὶ οὐ
τρέσεν, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτὸς θυμὸν ἐέλδετο παισὶν ἐπὶ
σφετέροισιν ὀλέσσαι· τοὔνεκά μιν προσέειπε λιλαιόμενος
θανέεσθαι· ὦ τέκος ὀβριμόθυμον ἐϋπτολέμου Ἀχιλῆος,
κτεῖνον, μηδ’ ἐλέαιρε δυσάμμορον· οὐ γὰρ ἔγωγε τοῖα παθὼν
καὶ τόσσα λιλαίομαι εἰσοράασθαι ἠελίοιο φάος πανδερκέος,
ἀλλά που ἤδη φθεῖσθαι ὁμῶς τεκέεσσι καὶ ἐκλελαθέσθαι
ἀνίης λευγαλέης, ὁμάδου τε δυσηχέος. ὡς ὄφελόν με σεῖο
πατὴρ κατέπεφνε, πρὶν αἰθομένην ἐσιδέσθαι Ἴλιον, ὁππότ’
ἄποινα περὶ κταμένοιο φέρεσκον Ἕκτορος, ὅν μοι ἔπεφνε
πατὴρ τεός· ἀλλὰ τὸ μέν που κῆρες ἐπεκλώσαντο· σὺ δ’
ἡμετέροιο φόνοιο ἄασον ὄβριμον ἦτορ, ὅπως λελάθωμ’
ὀδυνάων. ὣς φάμενον προσέειπεν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱός· ὧ
γέρον, ἐμμεμαῶτα καὶ ἐσσύμενόν περ ἀνώγεις· οὐ γάρ σ’
ἐχθρὸν ἐόντα μετὰ ζωοῖσιν ἐάσω· οὐ γάρ τι ψυχῆς πέλει
ἀνδράσι φίλτερον ἄλλο. ὣς εἰπὼν· ἀπέκοψε κάρην πολιοῖο
γέροντος ῥηιδίως, ὡς εἴ τις ἀπὸ στάχυν ἀμήσηται ληίου
ἀζαλέοιο θέρευς εὐθαλπέος ὥρῃ. ἡ δὲ μέγα μύζουσα
κυλίνδετο πολλὸν ἐπ’ αἶαν νόσφ’ ἄλλων μελέων, ὁπόσοις
ἐγκίνυται ἀνήρ· κεῖτο δ’ ἄρ’ ἐς μέλαν αἷμα καὶ εἰς
ἑτέρων φόνον ἀνδρῶν ὄλβῳ καὶ γενεῇ καὶ ἀπειρεσίοις
τεκέεσσιν· οὐ γὰρ δὴν ἐπὶ κῦδος ἀέξεται ἀνθρώποτσιν, ἀλλ’
ἄρα που καὶ ὄνειδος ἐπέσσυται ἀπροτίοπτον· καὶ τὸν μὲν
πότμος εἶλε· κακῶν δ’ ὅ γε λήσατο πάντων. οἱ δὲ καὶ
Ἀστυάνακτα βάλου Δαναοὶ ταχύπωλοι πύργου ἀφ’ ὑψηλοῖο, φίλου
δέ οἱ ἦτορ ὄλεσσαν μητρὸς ἀφαρπάξαντες ἐν ἀγκοίνῃσιν
ἐόντα ἕστορι χωόμενοι, ἐπεὶ ἦ σφισι πῆμα κόρυσσε ζωὸς
ἐών· τῷ καί οἱ ἀπηχθήραντο γενέθλην, καί οἱ παῖδ’
ἐβάλοντο καθ’ ἕρκεος αἰπεινοῖο, νήπιον, οὔπω δῆριν
ἐπιστάμενον πολέμοιο. ἠΰτε πόρτιν ὄρεσφι λύκοι χατέοντες
ἐδωδῆς κρημνὸν ἐς ἠχήεντα κακοφραδίῃσι βάλωνται μητρὸς
ἀποτμήξαντες ἐϋγλαγέων ἀπὸ μαζῶν, ἡ δὲ θέῃ γοόωσα φίλον
τέκος ἔνθα καὶ ἔνθα μακρὰ κινυρομένη, τῇ δ’ ἐξόπιθεν
κακόν ἄλλο ἔλθῃ, ἐπεί ἑ λέοντες ἀναρπάξωσι καὶ αὐτήν·
ὣς τὴν ἀσχαλόωσαν ἄδην περὶ παιδὸς ἑοῖο ἦγον δήϊοι
ἄνδρες ἅμ’ ἄλλῃς ληιάδεσσι κούρην Ἠετίωνος ἀμύμονος
αἰνὰ βοῶσαν. ἡ δ’ ἄρα παιδὸς ἑοῖο καὶ ἀνέρος ἠδὲ τοκῆος
μνησαμένη φόνον αἰνὸν ἐΰσφυρος Ἠετιώνη ὥρμηνεν θανέεσθαι,
ἐπεὶ βασιλεῦσιν ἄμεινον τεθνάμεν ἐν πολέμῳ ἢ χείροσιν
ἀμφιπολεύειν· καί ῥ’ ὀλοφυδνὸν ἄϋσε μέγ’ ἀχνυμένη κέαρ
ἔνδον· εἰ δ’ ἄγε νῦν καὶ ἐμεῖο δέμας κατὰ τείχεος αἰνοῦ
ἢ κατὰ πετράων ἢ ἔσω πυρὸς αἶψα βάλεσθε, Ἀργεῖοι· μάλα
γάρ μοι ἀάσπετα πήματ’ ἔασι· καὶ γάρ μευ πατέρ’ ἐδθλὸν
ἐνήρατο Πηλέος υἱὸς Θήβῃ ἐνὶ ζαθέῃ, Τροίῃ δ’ ἔνι
φαίδιμον ἄνδρα, ὅς μοι ἔην μάλα πάντα, τά τ’ ἔλδετο θυμὸς
ἐμεῖο· καί μοι κάλλιπε τυτθὸν ἐνὶ μεγάροις ἔτι παῖδα, ᾧ
ἔτι κυδιάασκον ἀπείριτον, ᾧ ἔτι πολλὰ ἐλπομένην ἀπάφησε
κακὴ καὶ ἀτάσθαλος Αἶσα. τῷ νύ μ’ ἀκηχεμένην πολυτειρέος
ἐκ βιότοιο νοσφίσατ’ ἐσσυμένως, μηδ’ εἰς ἑὰ δώματ’ ἄγεσθε
μίγδα δορυκτήτοισιν, ἐπεί νύ μοι οὐκέτι θυμῷ εὔαδεν
ἀνθρώποισι μετέμμεναι, οὕνεκα δαίμων κηδεμονῆας ὄλεσσεν·
ἄχος δέ με δέχνυται αἰνὸν ἐκ Τρώων στυγεροῖσιν ἐπ’ ἄλγεσιν
οἰωθεῖσαν. ἦ ῥα λιλαιομένη χθόνα δύμεναι· οὐ γὰρ ἔοικε
ζωέμεναι κείνοισιν, ὅσων μέγα κῦδος ὄνειδος ἀμφιχάνῃ·
δεινὸν γὰρ ὑπόψιον ἔμμεναι ἄλλων. οἱ δὲ βίῃ ἀέκουσαν
ἄγον ποτὶ δούλιον ἦμαρ. ἄλλοι δ’ αὖτ’ ἄλλοις ἐν δώμασι
θυμὸν ἔλειπον ἀνέρες· ἐν δ’ ἄρα τοῖσι βοὴ πολύδακρυς
ὀρώρει· ἀλλ’ οὐκ ἐν μεγάροις Ἀντήνορος, οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτοῦ
Ἀργεῖοι μνήσαντο φιλοξενίης ἐρατεινῆς, ὡς ξείνισσε πάροιθε
κατὰ πτόλιν ἠδ’ ἐσάωσεν ἰσόθεον Μενέλαον ὁμῶς Ὀδυσῆι
μολόντα· τῷ δ’ ἐπίηρα φέροντες Ἀχαιῶν φέρτατοι υἷες αὐτὸν
μὲν ζώοντα λίπον καὶ κτῆσιν ἔασαν καὶ Θέμιν ἁζόμενοι
πανδερκέα καὶ φίλον ἄνδρα. καὶ τότε δὴ πάϊς ἐσθλὸς
ἀμύμονος Ἀγχίσαο πολλὰ καμὼν περὶ ἄστυ θεηγενέος Πριάμοιο
δουρὶ καὶ ἠνορέῃ, πολλῶν δ’ ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσας, ὡς ἴδε
δυσμενέων ὑπὸ χείρεσι λευγαλέῃσιν αἰθόμενον πτολίεθρον,
ἀπολλυμένους θ’ ἅμα λαοὺς πανσυδίῃ, καὶ κτῆσιν ἀπείριτον.
ἔκ τε μελάθρων ἑλκομένας ἀλόχους ἅμα παίδεσιν, οὐκέτ’
ἄρ’ αὐτοῦ ἐλπωρὴν ἔχε θυμὸς ἰδεῖν εὐτειχέα πάτρην,
ἀλλά οἱ ὁρμαίνεσκε νόος μέγα πῆμ’ ὑπαλύξαι. ὡς δ’ ὅθ’
ἁλὸς κατὰ βένθος ἀνὴρ οἰήϊα νωμῶν νηὸς ἐπισταμένως
ἄνεμον καὶ κῦμ’ ἀλεείνων πάντοθεν ἐσσύμενον στυγερῇ ὑπὸ
χείματος ὥρῃ χεῖρα κάμῃ καὶ θυμόν, ὑποβρυχίης δ’ ἄρα
νηὸς ὀλλυμένης ἀπάνευθε λιπὼν οἰήϊα μοῦνα τυτθόν ἐπὶ
σκάφος εἶσι, μέλει δέ οἱ οὐκέτι νηὸς φορτίδος· ὣς πάϊς
ἐσθλὸς ἐΰφρονος Ἀγχίσαο, ἄστυ λιπὼν δηΐοισι καταιθόμενον
πυρὶ πολλῷ, υἱέα καὶ πατέρα σφὸν ἀναρπάξας φορέεσκε, τὸν
μέν ἐπὶ πλατὺν ὦμον ἐφεσσάμενος κρατερῇσι χερσὶ πολυτλήτῳ
ὑπὸ γήραϊ μοχθίζοντα, τὸν δ’ ἁπαλῆς ἅμα χειρὸς ἐπιψαύοντα
πόδεσσι γαίης· οὐλομένου τε φοβεύμενον ἔργα μόθοιο ἐξῆγεν
πολέμοιο δυσηχέος· ὃς δ’ ὑπ’ ἀνάγκης ἐκρέματ’ ἐμπεφυὼς
ἀταλὸς πάϊς· ἀμφὶ δέ δάκρυ· χεύατό οἱ ἁπαλῇσι παρηίσιν·
αὐτὰρ ὁ νεκρῶν σώμαθ’ ὑπέρθορε πολλὰ θοοῖς ποσί, πολλὰ δ’
ἐν ὄρφνῃ οὐκ ἐθέλων στείβεσκε· Κύπρις δ’ ὀδόν ἡγεμόνευεν
υἱωνὸν καὶ παῖδα καὶ ἀνέρα πήματος αἰνοῦ πρόφρων ῥυομένη·
τοῦ δ’ ἐσσυμένου ὑπὸ ποσσὶ πάντῃ πῦρ ὑπόεικε· περισχίζοντο
δ’ ἀϋτμαὶ Ἡφαίστου μαλεροῖο· καὶ ἔγχεα καὶ βέλἐ ἀνδρῶν
πῖπτον ἐτώσια πάντα κατὰ χθονὸς, ὁππόσ’ Ἀχαιοὶ κείνῳ
ἐπέρριψαν πολέμῳ ἐνὶ δακρυόεντι καὶ τότε δὴ Κάλχας μεγάλ’
ἴαχε λαὸν ἐέργων· ἴσχεσθ’ Αἰνείαο κατ’ ἰφθίμοιο καρήνου
βάλλοντες στονόεντα βέλη καὶ λοίγια δοῦρα· τὸν γὰρ θέσφατόν
ἐστι θεῶν ἐρικυδέϊ βουλῇ Θύμβριν ἐπ’ εὐρυρέεθρον ἀπὸ
Ξάνθοιο μολόντα τευξέμεν ἱερὸν ἄστυ καὶ ἐσσομένοισιν
ἀγητὸν ἀνθρώποις, αὐτὸν δὲ πολυσπερέεσσι βροτοῖσι
κοιρανέειν· ἐκ τοῦ δὲ γένος μετόπισθεν ἀνάξειν ἄχρις ἐπ’
ἀντολίην τε καὶ ἀκαμάτου δύσιν ἠοῦς· καὶ δ’ αὐτῷ θέμις
ἐστὶ μετέμμεναι ἀθανάτοισιν, οὕνεκα δὴ πάϊς ἐστὶν
ἐϋπολοκάμου Ἀφροδίτης, καὶ δ’ ἄλλως τοῦδ’ ἀνδρὸς ἑὰς
ἀπεχώμεθα χεῖρας, οὕνεκα καὶ χρυσοῖο καὶ ἄλλ’ ὅσα οἱ
κτέατ’ ἐστίν, ἄνδρ’ ἃ σαοῖ φεύγοντα καὶ ἀλλοδαπὴν ἐπὶ
γαῖαν, τῶν πάντων προβέβουλεν ἑὸν πατέρ’ ἠδὲ καὶ υἷα· νὺξ
δὲ μί’ ἧμιν ἔφηνε καὶ υἱέα πατρὶ γέροντι ἤπιον ἐκπάγλως
καὶ ἀμεμφέα παιδὶ τοκῆα. ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἐπίθοντο καὶ ὡς
θεὸν εἰσοράασκον πάντες· ὁ δ’ ἐσσυμένως ἐξ ἄστεος οἷο
βεβήκει, ᾗχί ἑ ποιπνύοντα πόδες φέρον· οἱ δ’ ἔτι Τροίης
Ἀργεῖοι πτολίεθρον ἐϋκτίμενον διέπερθον. καὶ τότε δὴ
Μενέλαος ὑπὸ ξίφεϊ στονόεντι Δηίφοβον κατέπεφνε καρηβαρέοντα
κιχήσας ἀμφ’ Ἑλένης λεχέεσσι δυσάμμορον· ἡ δ’ ὑπὸ φύζῃ
κεύθετ’ ἐνὶ μεγάροισιν· ὁ δ’ αἵματος ἐκχυμένοιο γήθεεν
ἀμφὶ φόνῳ· τοῖον δ’ ἐπὶ μῦθον ἔειπεν· ὦ κύον, ὥς τοι
ἔγωγε φόνον στονόεντ’ ἐφέηκα σήμερον· οὐδέ σε δῖα κιχήσεται
Ἠριγένεια ζωὸν ἔτ’ ἐν Τρώεσσι, καὶ εἰ Διὸς εὔχεαι εἶναι
γαμβρὸς ἐρισμαράγοιο· μέλας δέ σε δέξατ’ ὄλεθρος ἡμετέρης
ἀλόχοιο παρὰ μεγάροισι δαρέντα ἀργαλέως· ὡς εἴθε καὶ
οὐλομένοιο πάροιθε θυμὸν Ἀλεξάνδροιο κατὰ μόθον ἀντιόωντος
νοσφισάμην· καί κέν μοι ἐλαφρότερον πέλεν ἄλγος· ἀλλ’ ὁ μὲν
ἤδη ἵκανεν ὑπὸ ζόφον ὀκρυόεντα τίσας αἴσιμα πάντα· σὲ δ’
οὐκ ἄρα μέλλεν ὀνήσειν ἡμετέρη παράκοιτις, ἐπεὶ Θέμιν
οὔποτ’ ἀλιτροὶ ἀνέρες ἐξαλέονται ἀκήρατον, οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτοὺς εἰσοράᾳ νυκτός τε καὶ ἤματος, ἀμφὶ δὲ πάντῃ
ἀνθρώπων ἐπὶ φῦλα διηερίη πεπότηται τινυμένη σὺν Ζηνὶ κακῶν
ἐπιίστορας ἔργων. ὣς εἰπὼν δηΐοισιν ἀνηλέα τεῦχεν
ὄλεθρον· μαίνετο γάρ οἱ θυμὸς ὑπὸ κραδίῃ μέγ’ ἀέξων
ζηλήμων· καὶ πολλὰ περὶ φρεσὶ θαρσαλέῃσι Τρωσὶ κακὰ
φρονέεσκε, τὰ δὴ θεὸς ἐξετέλεσσε πρέσβα Δίκη· κεῖνοι γὰρ
ἀτάσθαλα πρῶτοι ἔρεξαν ἀμφ’ Ἑλένης, πρῶτοι δὲ καὶ ὅρκια
πημήναντο, σχέτλιοι, ὁππότε κεῖνο διὲκ μέλαν αἷμα καὶ ἱρὰ
ἀθανάτων πατέοντο παραιβασίῃσι νόοιο· τῷ καί σφιν μετόπισθεν
Ἐριννύες ἄλγεα τεῦχον· τοὔνεκ’ ἄρ’ οἱ μὲν ὄλοντο πρὸ
τείχεος, οἱ δ’ ἀνὰ ἄστυ τερπόμενοι παρὰ δαιτὶ καὶ
ἠϋκόμοις ἀλόχοισιν. ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἐνὶ μυχάτοισι
δόμοιο εὗρεν ἑὴν παράκοιτιν ὑποτρομέουσαν ὁμοκλὴν ἀνδρὸς
κουριδίοιο θρασύφρονος, ὅς μιν ἀθρήσας ὥρμηνε κτανέειν
ζηλημοσύνῃσι νόοιο, εἰ μή οἱ κατέρυξε βίην ἐρόεσσ’
Ἀφροδίτη, ἥ ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλε ξίφος, ἔσχε δ’
ἐρωήν· τοῦ γὰρ ζῆλον ἐρεμνὸν ἀπώσατο, καί οἱ ἔνερθεν
ἡδὺν ὑφ’ ἵμερον ὦρσε κατὰ φρενὸς ἠδὲ ὄσσων. τῷ δ’ ἄρα
θάμβος ἄελπτον ἐπήλυθεν· οὐδ’ ἄρ’ ἔτ’ ἔτλη κάλλος ἰδὼν
ἀρίδηλον ἐπὶ ξίφος αὐχένι κῦρσαι, ἀλλ’ ὥστε ξύλον αὖον
ἐν οὔρεϊ ὑλήεντι εἱστήκει, τὸ μὲν οὔτε θοαὶ βορέαο
θύελλαι ἐσσύμεναι κλονέουσι δῑ ἠέρος οὔτε νότοιο· ὣς ὁ
ταφὼν μένε δηρόν· ὑπεκλάσθη δέ οἱ ἀλκὴ δερκομένου
παράκοιτιν· ἄφαρ δ’ ὅ γε λήσατο πάντων, ὅσσα οἱ ἐν
λεχέεσσι παρήλιτε κουριδίοισι· πάντα γὰρ ἠμάλδυνε θεὴ Κύπρις,
ἥ περ ἁπάντων ἀθανάτων δάμνησι νόον θνητῶν τ’ ἀνθρώπων.
ἀλλὰ καὶ ὣς θοὸν ἆορ ἀπὸ χθονὸς αὖθις ἀείρας κουριδίῃ
ἐπόρουσε· νόος δέ οἱ ἄλλ’ ἐνὶ θυμῷ ὡρμᾶτ’ ἐσσυμένοιο·
δόλῳ δ’ ἄρα θέλγεν Ἀχαιούς. καὶ τότε μιν κατέρυξεν
ἀδελφεὸς ἱέμενόν περ μειλιχίοις μάλα πολλὰ παραυδήσας
ἐπέεσσι· δείδιε γὰρ μή σφιν ἐτώσια πάντα γένηται· ἴσχεο
νῦν, Μενέλαε, χολούμενος· οὐ γὰρ ἔοικε κουριδίην παράκοιτιν
ἐναιρέμεν, ἧς πέρι πολλὰ ἄλγἐ ἀνέτλημεν Πριάμῳ κακὰ
μητιόωντες· οὐ γάρ τοι Ἑλένη πέλει αἰτίη, ὡς σύ γ’ ἔολπας,
ἀλλὰ Πάρις ξενίοιο Διὸς καὶ σεῖο τραπέζης λησάμενος· τῷ
καί μιν ἐν ἄλγεσι τίσατο δαίμων. ὣς φάθ’· ὁ δ’ αἶψ’
ἐπίθησε. θεοὶ δ’ ἐρικυδέα Τροίην κυανέοις νεφέεσσι
καλυψάμενοι γοάασκον, νόσφιν ἐϋπλοκάμου Τριτωνίδος ἠδὲ καὶ
Ἥρης. αἳ μέγα κυδιάασκον ἀνὰ φρένας, εὖτ’ ἐσίδοντο
περθόμενον κλυτὸν ἄστυ θεηγενέος Πριάμοιο. ἀλλ’ οὐ μὰν οὐδ’
αὐτὴ ἐΰφρων Τριτογένεια πάμπαν ἄδακρυς ἔην, ἐπεὶ ἦ ῥά
οἱ ἔνδοθι νηοῦ Κασσάνδρην ᾔσχυνεν Ὀϊλέος ὄβριμος υἱὸς
θυμοῦ τ’ ἠδὲ νόοιο βεβλαμμένος· ἡ δέ οἱ αἰνὸν εἰσοπίσω
βάλε πῆμα καὶ ἀνέρα τίσατο λώβης· οὐδὲ μὲν ἔργον ἀεκιὲς
ἐσέδρακεν, ἀλλά οἱ αἰδὼς καὶ χόλος ἀμφεχύθη· βλοσυρὰς δ’
ἔτρεψεν ὀπωπὰς νηὸν ἐς ὑψόροφον· περὶ δ’ ἔβραχε θεῖον
ἄγαλμα, καὶ δάπεδον νηοῖο μέγ ἔτρεμεν· οὐδ’ ὅ γε λυγρῆς
λῆγεν ἀτασθαλίης, ἐπεὶ ἦ φρένας ἄασε Κύπρις. πάντῃ δ’
ἄλλοθεν ἄλλα κατηρείποντο μέλαθρα ὑψόθεν· ἀζαλέη δὲ κόνις
συνερίσγετο καπνῷ· ὦρτο δ’ ἄρα κτύπος αἰνός, ὑπετρομέοντο
δ’ ἀγυιαί· καίετο δ’ Αἰνείαο δόμος, καίοντο δὲ πάντα
Ἀντιμάχοιο μέλαθρα· καταίθετο δ’ ἄσπετος ἄκρη Πέργαμον ἀμφ’
ἐρατὴν περί θ’ ἱερὸν Ἀπόλλωνος νηόν τε ζάθεον Τριτωνίδος
ἀμφί τε βωμὸν ἑρκείου· ζάθεον Τριτωνίδος ἀμφί τε ἐρατεινοὶ
υἱωνῶν Πριάμοιο· πόλις δ’ ἀμαθύνετο πᾶσα. Τρῶες δ’ οἱ μὲν
παισὶν ὑπ’ Ἀργείων ὀλέκοντο, οἱ δ’ ὑπὸ λευγαλέου τε πυρὸς
σφετέρων τε μελάθρων, ἔνθα σφιν καὶ μοῖρα κακὴ καὶ τύμβος
ἐτύχθη, ἄλλοι δὲ ξιφέεσσιν ἑὸν διὰ λαιμὸν ἔλασσαν πῦρ
ἅμα δυσμενέεσσιν ἐπὶ προθύροισιν ἰδόντες, οἱ δ’ ἄρ’ ὁμῶς
τεκέεσσι κατακτείναντες ἄκοιτιν κάππεσον ἄσχετον ἔργον
ἀναπλήσαντες ἀνάγκῃ. καί ῥά τις οἰόμενος δηΐων ἑκὰς
ἔμμεν’ ἀϋτὴν ἔκποθεν Ἡφαίστοιο θοῶς ἀνὰ κάλπιν ἀείρας
ὥρμηνεν πονέεσθαι ἐφ’ ὕδατι· τὸν δὲ παραφθὰς Ἀργείων τις
ἔτυψεν ὑπ’ ἔγχεϊ καί οἱ ὄλεσσε θυμὸν ὑπ’ ἀκρὴτῳ
βεβαρημένον· ἤριπε δ’ εἴσω δώματος· ἀμφὶ δέ οἱ κενεὴ
περικάππεσε κάλπις. ἄλλῳ δ’ αὖ φεύγοντι διὰ μεγάροιο
μεσόδμη ἔμπεσε καιομένη, ἐπὶ δ’ ἤριπεν αἰπὺς ὄλεθρος.
πολλαὶ δ’ αὖτε γυναῖκες ἀνιηρὴν ἐπὶ φύζαν ἐσσύμεναι
μνήσαντο φίλων ὑπὸ δώματι παίδων, οὓς λίπον ἐν λεχέεσσιν·
ἄφαρ δ’ ἀνὰ ποσσὶν ἰοῦσαι παισὶν ὁμῶς ἀπόλοντο δόμων
ἐφύπερθε πεσόντων. ἵπποι δ’ αὖτε κύνες τε δῑ ἄστεος
ἐπτοίηντο φεύγοντες στυγεροῖο πυρὸς μένος· ἀμφὶ δὲ ποσσὶ
στεῖβον ἀποκταμένους, ζωοῖσι δὲ πῆμα φέροντες αἰὲν
ἐνερρήγνυντο. βοὴ δ’ ἀμφίαχεν ἄστυ. καί τινος αἰζηοῖο διὰ
φλογὸς ἐσσυμένοιο φθεγγομένου· τοὺς δ’ ἔνδον ἀμείλιχος Αἶσα
δάμασσεν· ἄλλον δ’ ἄλλα κέλευθα φέρον στονόεντος ὀλέθρου.
φλὸξ δ’ ἄρ’ ἐς ἠέρα δῖαν ἀνέγρετο· πέπτατο δ’ αἴγλη
ἄσπετος· ἀμφὶ δὲ φῦλα περικτιόνων ὁρόωντο μέχρις ἐπ’
Ἰδαίων ὀρέων ὑψηλὰ κάρηνα Θρηικίης τε Σάμοιο καὶ ἀγχιάλου
Τενέδοιο· καί τις ἁλὸς κατὰ βένθος ἔσω νεὸς ἔκφατο μῦθον·
ἤνυσαν Ἀργεῖοι κρατερόφρονες ἄσπετον ἔργον πολλὰ μάλ’ ἀμφ’
Ἑλένης ἑλικοβλεφάροιο καμόντες, πᾶσα δ’ ἄρ’ ἡ τὸ πάροιθε
πανόλβιος ἐν πυρὶ Τροίη καίεται· οὐδὲ θεῶν τις ἐελδομένοισιν
ἄμυνε· πάντα γὰρ ἄσχετος Αἶσα βροτῶν ἐπιδέρκεται ἔργα·
καὶ τὰ μὲν ἀκλέα πολλὰ καὶ οὐκ ἀρίδηλα γεγῶτα κυδήεντα
τίθησι, τὰ δ’ ὑψόθι μείον’ ἔθηκε· πολλάκι δ’ ἐξ ἀγαθοῖο
πέλει κακόν, ἐκ δὲ κακοῖο ἐσθλὸν ἀμειβομένοιο πολυτλήτου
βιότοιο. ὣς ἂρ’ ἔφη μερόπων τις ἀπόπροθεν ἄσπετον αἴγλην
εἰσορόων. στονόεσσα δ’ ἔτ’ ἄμφεχε Τρῶας ὀϊζύς· Ἀργεῖοι δ’
ἀνὰ ἄστυ κυδοίμεον, ἠΰτ’ ἀῆται λάβροι ἀπείρονα πόντον
ὀρινόμενοι κλονέουσιν, ὁππότ’ ἄρ’ ἀντιπέρηθε δυσαέος
Ἀρκτούροιο βηλὸν ἐς ἀστερόεντα Θυτήριον ἀντέλλῃσιν ἐς
νότον ἠερόεντα τετραμμένον, ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ πολλαὶ
ὑπόβρυχα νῆες ἀμαλδύνοντ’ ἐνὶ πόντῳ ὀρνυμένων ἀνέμων·
τοῖς εἴκελοι υἷες Ἀχαιῶν πόρθεον Ἴλιον αἰπύ· τὸ δ’ ἐν
πυρὶ καίετο πολλῷ. ἠΰτ’ ὄρος λασίῃσιν ἄδην καταείμενον
ὕλῃς ἐσσυμένως καίηται ὑπαὶ πυρὸς ὀρνυμένοιο ἐξ ἀνέμων,
δολιχαὶ δὲ περιβρομέουσι καλῶναι, τῷ δ’ ἄρα λευγαλέως
ἐνιτείρεται ἄγρια πάντα Ἡφαίστοιο βίῃφι περιστρεφθέντα καθ’
ὕλην· ὣς Τρῶες κτείνοντο κατὰ πτόλιν· οὐδέ τις αὐτοὺς
ῥύετ’ ἐπουρανίων· περὶ γὰρ λίνα πάντοθε Μοῖραι μακρὰ
περιστήσαντο, τά περ βροτὸς οὔποτ’ ἄλυξε. καὶ τότε
Δημοφόωντι μενεπτολέμῳ τ’ Ἀκάμαντι Θησῆος μεγάλοιο δῑ ἄστεος
ἤντετο μήτηρ αἴθρη ἐελδομένη· μακάρων δέ τις ἡγεμόνευεν,
ὅς μιν ἄγεν κείνοισι καταντίον· ἡ δ’ ἀλάλυκτο φεύγουσ’ ἐκ
πολέμοιο καὶ ἐκ πυρός· οἱ δ’ ἐσιδόντες αἴγλῃ ἐν Ἡφαίστοιο
δέμας μέγεθός τε γυναικὸς αὐτὴν ἔμμεν ἔφαντο θεηγενέος
Πριάμοιο ἀντιθέην παράκοιτιν· ἄφαρ δέ οἱ ἐμμεμαῶτες χεῖρας
ἐπερρίψαντο λιλαιόμενοί μιν ἄγεσθαι ἐς Δαναούς· ἡ δ’ αἰνὸν
ἀναστενάχουσα μετηύδα· μή νύ με, κύδιμα τέκνα φιλοπτολέμων
Ἀργείων, δήϊον ὣς ἐρύοντες ἑὰς ἐπὶ νῆας ἄγεσθε· οὐ
γὰρ Τρωιάδων γένος εὔχομαι, ἀλλά μοι ἐσθλὸν αἷμα πέλει
Δαναῶν μάλ’ ἐϋκλεές, οὕνεκα Πιτθεὺς γείνατό μ’ ἐν
Τροιζῆνι· γάμῳ δ’ ἑδνώσατο δῖος Αἰγεύς· ἐκ δ’ ἄρ’ ἐμεῖο
κλυτὸς πάϊς ἔπλετο Θησεύς. ἀλλά με, πρὸς μεγάλοιο Διός ,
τερπνῶν τε τοκήων, εἰ ἐτεὸν Θησῆος ἀμύμονος ἐνθάδ’ ἵκοντο
υἷες ἅμ’ Ἀτρείδῃσι, φίλοις παίδεσσιν ἐκείνου δείξατ’
ἐελδομένοισι κατὰ στρατόν, οὕς περ ὀΐω ὔμμιν ὁμήλικας
ἔμμεν· ἀναπνεύσει δέ μευ ἦτορ, ἢν κείνους ζώοντας ἴδω
καὶ ἀριστέας ἄμφω. ὣς φάτο· τοὶ δ’ ἀΐοντες ἑοῦ μνήσαντο
τοκῆος, ἀμφ’ Ἑλένης ὅσ’ ἔρεξε, καὶ ὡς διέπερσαν Ἀφίδνας
κοῦροι ἐριγδούποιο Διὸς πάρος, ὁππότ’ ἄρ’ αὐτοὺς ὑσμίνης
ἀπάνευθεν ἀπεκρύψαντο τιθῆναι νηπιάχους ἔτ’ ἐόντας·
ἀνεμνήσαντο δ’ ἀγαυῆς Αἴθρης, ὅσσ’ ἐμόγησε δορυκτήτῳ ὑπ’
ἀνάγκῃ, ἄμφω ὁμῶς ἑκυρή τε καὶ ἀμφίπολος γεγαυῖα
ἀντιθέης Ἑλένης· σὺν δ’ ἀμφασίῃ κεχάροντο. Δημοφόων δέ μιν
ἠῢς ἐελδομένην προσέειπεν· σοὶ μὲν δὴ τελέουσι θεοὶ
θυμηδὲς ἐέλδωρ αὐτίκ’, ἐπεί ῥα δέδορκας ἀμύμονος υἱέος
υἷας ἡμέας, οἵ σε φίλῃς συναειράμενοι παλάμῃσιν οἴσομεν
ἐς νῆας, καὶ ἐς Ἑλλάδος ἱερὸν οὖδας ἄξομεν ἀσπασίως,
ὅθι περ πάρος ἐμβασίλευες. ὣς φάμενον μεγάλοιο πατρὸς
προσπτύξατο μήτηρ χείρεσιν ἀμφιβαλοῦσα, κύσεν δέ οἱ εὐρέας
ὤμους καὶ κεφαλὴν καὶ στέρνα γένειά τε λαχνήεντα· ὣς δ’
αὕτως Ἀκάμαντα κύσεν, περὶ δέ σφισι δάκρυ ἡδὺ κατὰ
βλεφάροιϊν ἐχεύατο μυρομένοισιν· ὡς δ’ ὁπότ’ αἰζηοῖο μετ’
ἀλλοδαποῖσιν ἐόντος λαοὶ φημίξωσι μόρον, τὸν δ’ ἔκποθεν
υἷες ὕστερον ἀθρήσαντες ἐς οἰκία νοστήσαντα κλαίουσιν μάλα
τερπνόν· ὁ δ’ ἔμπαλια παισὶ καὶ αὐτὸς μύρεται ἐν μεγάροισιν
ἐπωμαδόν, ἀμφὶ δὲ δῶμα ἡδὺ κινυρομένων γοερὴ περιπέπτατ’
ἰωή· ὣς τῶν πυρομένων λαρὸς γόος ἀμφιδεδήει. καὶ τότε που
Πριάμοιο πολυκτήτοιο θύγατρα Λαοδίκην ἐνέπουσιν ἐς αἰθέρα
χεῖρας ὀρέξαι εὐχομένην μακάρεσσιν ἀτειρέσιν, ὄφρα ἑ γαῖα
ἀμφιχάνῃ, πρὶν χεῖρα βαλεῖν ἐπὶ δούλια ἔργα. τῆς δὲ θεῶν
τις ἄκουσε καὶ αὐτίκα γαῖαν ἔνερθεν ῥῆξεν ἀπειρεσίην· ἡ
δ’ ἐννεσίῃσι θεοῖο κούρην δέξατο δῖαν ἔσω κοίλοιο βερέθρου,
Ἰλίου ὀλλυμένης, ἧς εἵνεκά φασι καὶ αὐτὴν Ἠλέκτρην
βαθύπεπλον ἑὸν δέμας ἀμφικαλύψαι ἀχλύϊ καὶ νεφέεσσιν
ἀποιχομένην χοροῦ ἄλλων πληιάδων, αἳ δή οἱ ἀδελφειαὶ
γεγάασιν· ἀλλ’ αἱ μὲν μογεροῖσιν ἐπόψιαι ἀνθρώποισιν ἰλαδὸν
ἀντέλλουσιν ἐς οὐρανόν· ἡ δ’ ἄρα μούνη κεύθεται αἰὲν
ἄϊστος, ἐπεί ῥά οἱ υἱέος ἐσθλοῦ Δαρδάνου ἱερὸν ἄστυ
κατήριπεν· οὐδέ οἱ αὐτὸς Ζεὺς ὕπατος χραίσμησεν ἀπ’
αἰθέρος, οὕνεκα Μοίραις εἴκει καὶ μεγάλοιο Διὸς μένος·
ἀλλὰ τὸ μέν που ἀθανάτων τάχ’ ἔρεξεν ἐῢς νόος, ἠὲ καὶ
αὐταί· Ἀργεῖοι δ’ ἔτι θυμὸν ἐπὶ Τρώεσσιν ὄρινον πάντῃ
ἀνὰ πτολίεθρον· ἔρις δ’ ἔχε πείρατα χάρμης. καὶ τότ’ ἀπ’
Ὠκεανοῖο θεὰ χρυσόθρονος Ἠὼς οὐρανὸν εἰσανόρουσε· χάος δ’
ὑπεδέξατο νύκτα. οἱ δὲ βίη Τροίην εὐερκέα δῃώσαντο
Ἀργεῖοι καὶ κτῆσιν ἀπείρονα ληίσσαντο, χειμάρροις ποταμοῖσιν
ἐοικότες, οἵ τε φέρονται ἐξ ἐρέων καναχηδὸν ὀρινομένου
ὑετοῖο, πολλὰ δὲ δένδρεα μακρὰ καὶ ὁππόσα φύετ’ ὄρεσφιν
αὐτοῖς σὺν πρώνεσσιν ἔσω φορέουσι θαλάσσης· ὣς Δαναοὶ
πέρσαντες ὑπαὶ πυρὶ Τρώιον ἄστυ κτήματα πάντα φέρεσκον
ἐϋσκάρθμους ἐπὶ νῆας. σὺν δ’ ἄρα Τρωιάδας καταγίνεον
ἄλλοθεν ἄλλας, τὰς μὲν ἔτ’ ἀδμῆτας καὶ νηίδας οἷο
γάμοιο, τίς δ’ ἄρ’ ὑπ’ αἰζηοῖσι νέον φιλότητι δαμείσας,
ἄλλας δ’ αὖ πολιοπλοκάμους, ἑτέρας δ’ ἄρ’ ἐκείνων
ὁπλοτέρας, ὧν παῖδας ἀπειρύσσαντ’ ἀπὸ μαζῶν ὑστάτιον
χείλεσσι γλάγος περιμαιμώωντας. τοῖσιν δὴ Μενέλαος ἐνὶ
μέσσοισι καὶ αὐτὸς ἦγεν ἑὴν παράκοιτιν ἀπ’ ἄστεος
αἰθομένοιο ἐξανύσας μέγα ἔργον· ἔχεν δέ ἑ χάρμα καὶ
αἰδώς. Κασσάνδρην δ’ ἄγε δῖαν ἐϋμμελίης Ἀγαμέμνων·
Ἀνδρομάχην δ’ Ἀχιλῆος ἐῢς πάϊς· αὐτὰρ Ὀδυσεὺς εἷλκε
βίῃ Ἑκάβην· τῆς δ’ ἁθρόα δάκρὐ ἀπ’ ὄσσων πίδακος ὣς
ἐχέοντο· περιτρομέεσκε δὲ γυῖα, καὶ κραδίη ἀλάλυκτο φόβῳ,
δεδάϊκτο δὲ χαίτας κράατος ἐκ πολιοῖο· τέφρη δ’ ἐπεπέπτατο
πολλή, τήν που ἀπ’ ἐσχαρεῶνος ἄδην κατεχεύατο χερσὶν
ὀλλυμένου Πριάμοιο καὶ ἄστεος αἰθομένοιο· καί ῥα μέγα
στονάχιζεν, ὅτ’ ἄμφεχε δούλιον ἦμαρ μὰψ ἀεκαζομένην·
ἕτερος δ’ ἑτέρην γοόωσαν ἦγεν Τρωιάδων σφετέρας ἐπὶ νῆας
ἀνάγκῃ· αἱ δ’ ἀδινὸν γοόωσαι ἀνίαχον ἄλλοθεν ἄλλαι
νηπιάχοις ἅμα παισὶ κινυρόμεναι μάλα λυγρῶς· ὡς δ’ ὁπότ’
ἀργιόδουσιν ὁμῶς συσὶ νήπια τέκνα σταθμοῦ ἀπὸ προτέροιο
ποτὶ σταθμὸν ἄλλον ἄγωσιν ἀνέρες ἐγρομένῳ ὑπὸ χείματι,
τοὶ δ’ ἀλεγεινὸν μίγδα περιτρύζουσι διηνεκὲς ἀλλήλοισιν· ὣς
Τρῳαὶ Δαναοῖσιν ὑπ’ ἐστενάχοντο δαμεῖσαι· ἴσην δ’ αὖ καὶ
ἄνασσα φέρεν καὶ δμωὶς ἀνάγκην. ἀλλ’ οὐ μὰν Ἑλένην γόος
ἄμφεχεν· ἀλλά οἱ αἰδὼς ὄμμασι κυανέοισιν ἐφίζανε, καί οἱ
ὕπερθεν καλὰς ἀμφερύθηνε παρηίδας· ἐν δέ οἱ ἦτορ ἄσπετα
πορφύρεσκε κατὰ φρένα, μή ἑ κιοῦσαν κυανέας ἐπὶ νῆας
ἀεικίσσωνται Ἀχαιοί· τοὔνεχ’ ὑποτρομέουσα φίλῳ περιπάλλετο
θυμῷ. καί ῥα καλυψαμένη κεφαλὴν ἐφύπερθε καλύπτρῃ ἕσπετο
νισσομένοιο κατ’ ἴχνιον ἀνδρὸς ἑοῖο αἰδοῖ πορφύρουσα
παρήιον, ἠΰτε Κύπρις, εὖτέ μιν Οὐρανίωνες ἐν ἀγκοίνησιν
Ἄρηος ἀμφαδὸν εἰσενόησαν ἑὸν λέχος αἰσχύνουσαν δεσμοῖς ἐν
θαμινοῖσι δαήμονος Ἡφαίστοιο, τοῖς ἔνι κεῖτ’ ἀχέουσα περὶ
φρεσὶν αἰδομένη τε ἰλαδὸν ἀγρομένων μακάρων γένος ἠδὲ καὶ
αὐτὸν Ἥφαιστον· δεινὸν γὰρ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἀκοίτεω ἀμφαδὸν
εἰσοράασθαι ἐπ’ αἴσχεϊ θηλυτέρῃοι. τῇ Ελένη εἰκυῖα δέμας
καὶ ἀκήρατον αἰδῶ ἤιε σὺν Τρῳῇσι δορυκτήτοισι καὶ αὐτὴ
νῆας ἔπ’ Ἀργείων εὐήρεας· ἀμφὶ δὲ λαοὶ θάμβεον
ἀθρήσαντες ἀμωμήτοιο γυναικὸς ἀγλαΐην καὶ κάλλος ἐπήρατον·
οὐδέ τις ἔτλη κείνην οὔτε κρυφηδὸν ἐπεσβολίῃσι χαλέψαι,
οὔτ’ οὖν ἀμφαδίην, ἀλλ’ ὡς θεὸν εἰσορόωντο ἀσπασίως·
πᾶσιν γὰρ ἐελδομένοισι φαάνθη. ὡς δ’ ὅτ’ ἀλωομένοισι δῑ
ἀκαμάτοιο θαλάσσης πατρὶς ἑὴ μετὰ δηρὸν ἐελδομένοισι
φανείη, οἱ δὲ καὶ ἐκ πόντοιο καὶ ἐκ θανάτοιο φυγόντες
πάτρῃ χεῖρ’ ὀρέγουσι γεγηθότες ἄσπετα θυμῷ· ὣς Δαναοὶ
περὶ πάντες ἐγήθεον· οὐ γὰρ ἔτ’ αὐτοῖς μνῆστις ἔην
καμάτοιο δυσαλγέος οὐδὲ κυδοιμοῦ· τοῖον γὰρ Κυθέρεια νόον
ποιήσατο πάντων ἦρα φέρουσ’ Ἑλένῃ ἑλικώπιδι καὶ Διὶ
πατρί. καὶ τότ’ ἄρ’, ὡς ἐνόησε φίλον δεδαϊγμένον ἄστυ
Ξάνθος ἔθ’ αἱματόεντος ἀναπνείων ὀρυμαγδοῦ μύρετο σὺν
Νύμφῃσιν, ἐπεὶ κακὸν ἔμπεσε Τροίῃ ἔκποθε καὶ Πριάμοιο
κατημάλδυνε πόληα· ὡς δ’ ὅτε λήιον αὖον ἐπιβρίσασα χάλαζα
τυτθὰ διατμήξῃ, στάχυας δ’ ἀπὸ πάντας ἀμέρσῃ ῥιπῇ ὑπ’
ἀργαλέῃ, καλάμη δ’ ἄρα χεύατ’ ἔραζε μαψιδίη καρποῖο κατ’
οὔδεος ὀλλυμένοιο λευγαλέως, λυγρῷ δὲ πέλει μέγα πένθος
ἄνακτι· ὣς ἄρα καὶ Ξάνθοιο περὶ φρένας ἤλυθεν ἄλγος
Ἰλίου οἰωθέντος· ἔχεν δέ μιν αἰὲν ὀϊζὺς ἀθάνατόν περ
ἐόντα· μακρὴ δ’ ἀμφέστενεν Ἴδη καὶ Σιμόεις· μύροντο δ’
ἀπόπροθι πάντες ἔναυλοι Ἰδαῖοι Πριάμοιο πόλιν περικωκύοντες.
Ἀργεῖοι δ’ ἐπὶ νῆας ἔβαν μέγα καγχαλόωντες μέλποντες νίκης
ἐρικυδέος ὄβριμον ἀλκήν, ἄλλοτε δὲ ζάθεον μακάρων γένος
ἠδὲ καὶ καὶ αὐτῶν θυμὸν τολμήεντα καὶ ἄφθιτον ἔργον
Ἐπειοῦ. μολπὴ δ’ οὐρανὸν ἷκε δῑ αἰθέρος, εὖτε κολοιῶν
κλαγγὴ ἀπειρεσίη, ὁπότ’ εὔδιον ἦμαρ ἵκηται χείματος ἐξ
ὀλοοῖο, πέλει δ’ ἄρα νήμενος αἰθήρ· ὣς τῶν πὰρ νήεσσι
μέγ’ ἔνδοθι γηθομένοων κῆρ ἀθάνατοι τέρποντο κατ’ οὐρανόν,
ὅσσοι ἀρωγοὶ ἐκ θυμοῖο πέλοντο φιλοπτολέμων Ἀργείων· ἄλλοι
δ’ αὖ χαλέπαινον, ὅσοι Τρώεσσιν ἄμυνον, δερκόμενοι Πριάμοιο
καταιθόμενον πτολίεθρον· ἀλλ’ οὐ μὰν ὑπὲρ Αἶσαν ἐελδόμενοί
περ ἀμύνειν ἔσθενον· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ μόρον οὐδὲ
Κρονίων ῥηιδίως δύνατ’ Αἶσαν ἀπωσέμεν, ὃς περὶ πάντων
ἀθανάτων σθένος ἐστί, Διὸς δ’ ἐκ πάντα πέλονται. Ἀργεῖοι δ’
ἄρα πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρία θέντες καῖον ὁμῶς σχίζῃσι, καὶ
ἐσσύμενοι περὶ βωμοὺς λείβεσκον μέθυ λαρὸν ἐπ’ αἰθομένῃσι
θυηλῇς ἦρα θεοῖσι φέροντες, ἐπεὶ μέγα ἤνυσαν ἔργον.
πολλὰ δ’ ἐν εἰλαπίνῃ θυμηδέϊ κυδαίνεσκον πάντας, ὅσους
ὑπέδεκτο σὺν ἔντεσι δούριος ἵππος· θαύμαζον δὲ Σίνωνα
περικλυτόν, οὕνεχ’ ὑπέτλη λώβην δυσμενέων πολυκηδέα· καί ῥά
ἑ πάντες μολπῇ καὶ γεράεσσιν ἀπειρεσίοισι τίεσκον· ὃς δ’
ἄρ’ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἐγήθεε τλήμονι θυμῷ νίκῃ ἔπ’
Ἀργείων, σφετέρῃ δ’ οὐκ ἄχνυτο λώβῃ· ἀνέρι γὰρ πινυτῷ
καὶ ἐπίφρονι πολλὸν ἄμεινον κῦδος καὶ χρυσοῖο καὶ εἴδεος
ἠδὲ καὶ ἄλλων ἐσθλῶν, ὁππόσα τ’ ἐστὶ καὶ ἔσσεται
ἀνθρώποισιν. οἱ δ’ ἄρα πὰρ νήεσσιν ἀταρβέα θυμὸν ἔχοντες
δόρπεον ἀλλήλοισι διηνεκέως ἐνέποντες· ἠνύσαμεν πολέμοιο
μακροῦ τέλος· ἠράμεθ’ εὐρὺ κῦδος ὁμῶς δηΐοισι μέγα
πτολίεθρον ἑλόντες· ἀλλά, Ζεῦ, καὶ νόστον ἐελδομένοις
κατάνευσον. ὣς ἔφαν· ἀλλ’ οὐ πᾶσι πατὴρ ἐπὶ νόστον
ἔνευσε. τοῖς δέ τις ἐν μέσσοισιν ἐπιστάμενος οὐ γὰρ ἔτ’
αὐτοῖς δεῖμα πέλεν πολέμοιο δυσηχέος, ἀλλ’ ἐπὶ ἔργα
εὐνομίης ἐτράποντο καὶ εὐφροσύνης ἐρατεινῆς. ὃς δ’ ἤτοι
πρῶτον μὲν ἐελδομένοισιν ἄειδεν, λαοὶ ὅπως συνάγερθεν ἐς
Αὐλίδος ἱερὸν οὖδας, ἠδ’ ὡς Πηλείδαο μέγα σθένος
ἀκαμάτοιο δώδεκα μὲν κατὰ πόντον ἰὼν διέπερσε πόληας,
ἕνδεκα δ’ αὖ κατὰ γαῖαν ἀπείριτον, ὅσσα τ’ ἔρεξε Τήλεφον
ἀμφὶς ἄνακτα καὶ ὄβριμον Ἠετίωνα, ὡς δὲ Κύκνον κατέπεφνεν
ὑπέρβιον, ἠδ’ ὅσ’ Ἀχαιοὶ μαρνάμενοι κατὰ μῆνιν Ἀχιλλέος
ἔργα κάμοντο, Ἕκτορα δ’ ὡς εἴρυσσεν ἑῆς περὶ τείχεα
πάτρης, ὥς τ’ ἕλε Πενθεσίλειαν ἀνὰ μόθον, ὥς τ’ ἐδάμασσεν
υἱέα Τιθωνοῖο, καὶ ὡς κτάνε καρτερὸς Αἴας Γλαῦκον
ἐϋμμελίην, ἠδ’ ὡς ἐρικυδέα φῶτα Εὐρύπυλον κατέπεφνε θοοῦ
πάϊς Αἰακίδαο, ὡς δὲ Πάριν δαμάσαντο Φιλοκτήταο βέλεμνα,
ἠδ’ ὁπόσοι δολόεντος ἐσήλυθον ἔνδοθεν ἵππου ἀνέρες, ὥς
τε πόληα θεηγενέος Πριάμοιο πέρσαντες δαίνυντο κακῶν ἀπὸ
νόσφι κυδοιμῶν. ἄλλα δ’ ἄρ’ ἄλλος ἄειδεν, ὅ τι φρεσὶν
ᾗσι μενοίνα. ἀλλ’ ὅτε δαινυμένοισι μέσον περιτέλλετο
νυκτός, δὴ τότε που δόρποιο καὶ ἀκρήτοιο πότοιο παυσάμενοι
πάντες λαθικηδέα κοῖτον ἕλοντο· χθιζὸν γὰρ καμάτοιο μένος
κατεδάμνατο πάντας· τῷ καὶ παννύχιοι λελιημένοι εἰλαπινάζειν
παύσανθ’, οὕνεκεν ὕπνος ἄδην ἀέκοντας ἔρυκεν· ἄλλῃ δ’
ἄλλος ἴαυεν· ὁ δ’ ἐν κλισίῃσιν ἑῇσιν Ἀτρείδης ὀάριζε
μετ’ ἠϋκόμοιο γυναικός· οὐ γάρ πω κείνοισιν ἐπ’ ὄμμασιν
ὕπνος ἔπιπτεν, ἀλλὰ Κύπρις πεπόνητο περὶ φρένας, ὄφρα
παλαιοῦ λέκτρου ἐπιμνήσωνται, ἄχος δ’ ἀπὸ νόσφι βάλωνται.
πρώτη δ’ αὖθ’ Ἑλένη τοῖον ποτὶ μῦθον ἔειπε· μή νύ μοι, ὦ
Μενέλαε, χόλον ποτιβάλλεο θυμῷ· οὐ γὰρ ἐγὼν ἐθέλουσα λίπον
σέο δῶμα καὶ εὐνήν, ἀλλά μ’ Ἀλεξάνδροιο βίη καὶ Τρώιοι
υἷες σεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντος ἀνηρείψαντο κιόντες, καί μ’
ἄμοτον μεμαυῖαν ὀϊζυρῶς ἀπολέσθαι ἢ βρόχῳ ἀργαλέῳ ἢ
καὶ ξίφεϊ στονόεντι εἶργον ἐνὶ μεγάροισι παρηγορέοντες
ἔπεσσι σεῦ ἕνεκ’ ἀχνυμένην καὶ τηλυγέτοιο θυγατρός· τῆς νύ
σε πρός τε γάμου πολυγηθέος ἠδὲ σεῦ αὐτοῦ λίσσομαι, ἀμφ’
ἐμέθεν στυγερῆς λελαθέσθαι ἀνίης. ὣς φαμένην προσέειπε πύκα
φρονέων Μενέλαος· μηκέτι νῦν μέμνησ’, ἀλλ’ ἰσχέμεν ἄλγεα
θυμῷ· ἀλλὰ τὰ μέν που πάντα μέλας δόμος ἐντὸς ἐέργοι
λήθης· οὐ γὰρ ἔοικε κακῶν μεμνῆσθαι ἔτ’ ἔργων. ὣς φάτο·
τὴν δ’ ἕλε χάρμα, δέος δ’ ἐξέσσυτο θυμοῦ· ἔλπετο γὰρ
παύσασθαι ἀνιηροῖο χόλοιο ὃν πόσιν· ἀμφὶ δέ μιν βάλε
πήχεε· καί σφιν ἅμ’ ἄμφω δάκρυ κατὰ βλεφάροιιν ἐλείβετο
ἡδὺ γοώντων. ἀσπασίως δ’ ἀρα τώ γε παρ’ ἀλλήλοισι κλιθέντε
σφωιτέρου κατὰ θυμὸν ἀνεμνήσαντο γάμοιο· ὡς δ’ ὅτε που
κισσός τε καὶ ἡμερὶς ἀμφιβάλωνται ἀλλήλους περὶ πρέμνα, τὰ
δ’ οὔποτε ἲς ἀνέμοιο σφῶν ἄπο νόσφι βαλέσθαι ἐπισθένει·
ὣς ἄρα τώ γε ἀλλήλοις συνέχοντο λιλαιόμενοι φιλότητος. ἀλλ’
ὅτε δὴ καὶ τοῖσιν ἐπήλυθεν ὕπνος ἀπήμων, δὴ τότ’
Ἀχιλλῆος κρατερὸν κῆρ ἰσοθέοιο ἔστη ὑπὲρ κεφαλῆς οὗ
νἱέος, οἷος ἔην περ ζωὸς ἐών, ὅτε Τρωσὶν ἄχος πέλε,
χάρμα δ’ Ἀχαιοῖς. κύσσε δέ οἱ δειρὴν καὶ φάεα μαρμαίροντα
ἀσπασίως· καὶ τοῖα παρηγορέων προσέειπε· χαῖρε, τέκος, καὶ
μήτι δαΐζεο πένθεϊ θυμὸν εἵνεκ’ ἐμεῖο θανόντος, ἐπεὶ
μακάρεσσι θεοῖσιν ἤδη ὁμέστιός εἰμι· σὺ δ’ ἴσχεο
τειρόμενος κῆρ ἀμφ’ ἐμέθεν, καὶ κάρτος ἄδην ἐμὸν ἔνθεο
θυμῷ. αἰεὶ δ’ Ἀργείων πρόμος ἵστασο μηδενὶ εἴκων
ἠνορέῃ· ἀγορῇ δὲ παλαιοτέροισι βροτοῖσι πείθεο· καὶ νύ σε
πάντες ἐΰφρονα μυθήσονται. τῖε δ’ ἀμύμονας ἄνδρας, ὅσοις
νόος ἔμπεδός ἐστιν· ἐσθλῷ γὰρ φίλος ἐσθλὸς ἀνήρ,
χαλεπῷ δ)ἀλεγεινός. ἢν δ’ ἀγαθὸν φρονέῃς, ἀγαθῶν καὶ
τεύξεαι ἔργων· κεῖνος δ’ οὔποτ’ ἀνὴρ Ἀρετῆς ἐπὶ τέρμαθ’
ἵκανεν, ᾧτινι μὴ νόος ἐστὶν ἐναίσιμος· οὕνεκ’ ἄρ’
αὐτῆς πρέμνον δύσβατόν ἐστι, μακρὸν δέ οἱ ἄχρις ἐπ’
αἴθρην ὄζοι ἀνηέξηνθ’· ὁπόσοισι δὲ κάρτος ὀπηδεῖ καὶ
πόνος, ἐκ καμάτου πολυγηθέα καρπὸν ἀμῶνται εἰς Ἀρετῆς
ἀναβάντες ἐϋστεφάνου κλυτὸν ἔρνος. ἀλλ’ ἄγε, κύδιμος
ἔσσο, καὶ ἐν φρεσὶ πευκαλίμῃσι μήτ’ ἐπὶ πήματι πάγχυ
δαΐζεο θυμὸν ἀνίῃ, μήτ’ ἐσθλῷ μέγα χαῖρε· νόος δέ τοι
ἤπιος ἔστω ἔς τε φίλους ἑτάρους ἔς θ’ υἱέας ἔς τε
γυναῖκα μνωομένῳ κατὰ θυμόν, ὅτι σχεδὸν ἀνθρώποισιν
οὐλομένοιο μόροιο πύλαι καὶ δώματα νεκρῶν· ἀνδρῶν γὰρ γένος
ἐστὶν ὁμοίιον ἄνθεσι ποίης, ἄνθεσιν εἰαρινοῖσι· τὰ μὲν
φθινύθει, τὰ δ’ ἀέξει· τοὔνεκα μείλιχος ἔσσο. καὶ
Ἀργείοισιν ἔνισπε Ἀτρείδῃ δὲ μάλιστ’ Ἀγαμέμνονι, εἴ γέ
τι θυμῷ μέμνηνθ’, ὅσσ’ ἐμόγησα περὶ Πριάμοιο πόληα, ἠδ’
ὅσα ληισάμην πρὶν Τρώιον οὖδας ἱκέσθαι, τῷ μοι νῦν ποτὶ
τύμβον ἐελδομένῳ περ ἀγόντων ληίδος ἐκ Πριάμοιο Πολυξείνην
εὔπεπλον ὄφρα θοῶς ῥέξωσιν, ἐπεί σφισι χώομαι ἔμπης
μᾶλλον ἔτ’ ἢ τὸ πάρος Βρισηίδος· ἀμφὶ δ’ ἄρ’ οἶδμα
κινήσω πόντοιο, βαλῶ δ’ ἐπὶ χείματι χεῖμα, ὄφρα
καταφθινύθοντες ἀτασθαλίῃσιν ἑῇσι μίμνωσ’ ἐνθάδε πολλὸν
ἐπὶ χρόνον, εἰσόκ’ ἔμοιγε λοιβὰς ἀμφιχέωνται ἐελδόμενοι
μέγα νόστου· αὐτὴν δ’, εἴ κ’ ἐθέλωσιν, ἐπὴν ἀπὸ θυμὸν
ἕλωνται, κούρην ταρχύσασθαι ἀπόπροθεν οὔτι μεγαίρω. ὣς
εἰπὼν ἀπόρουσε θοῇ ἐναλίγκιος αὔρῃ· αἶψα δ’ ἐς Ἠλύσιον
πεδίον κίεν, ᾗχι τέτυκται οὐρανοῦ ἐξ ὑπάτοιο καταιβασίη τ’
ἄνοδός τε ἀθανάτοις μακάρεσσιν· ὁ δ’, ὁππότε μιν λίπεν
ὕπνος, μνήσατο πατρὸς ἑοῖο· νόος δέ οἱ ἠῢς ἰάνθη. ἀλλ’
ὅτ’ ἐς οὐρανὸν εὐρὺν ἀνήιεν Ἠριγένεια νύκτα διασκεδάσασα,
φάνη δ’ ἄρα γαῖα καὶ αἰθήρ, δὴ τότ’ Ἀχαιῶν υἷες ἀπὲκ
λεχέων ἀνόρουσαν ἱέμενοι νόστοιο, νέας δ’ ἐς βένθεα πόντου
εἷλκον καγχαλόωντες ἀνὰ φρένας, εἰ μὴ ἄρ’ αὐτοὺς
ἐσσυμένους κατέρυκεν Ἀχιλλέος ὄβριμος υἱός, εἰς ἀγορήν τ’
ἐκάλεσσε καὶ ἔκφατο πατρὸς ἐφετμήν· κέκλυτέ μευ, φίλα
τέκνα μενεπτολέμων Ἀργείων, πατρὸς ἐφημοσύνην ἐρικυδέος, ἥν
μοι ἔνισπε χθιζὸς ἐνὶ λεχέεσσι διὰ κνέφας ὑπνώοντι· φῆ γὰρ
ἀειγενέεσσι μετέμμεναι ἀθανάτοισιν· ἠνώγει δ’ ὑμέας τε καὶ
Ἀτρείδην βασιλῆα, ὄφρα οἱ ἐκ πολέμοιο γέρας περικαλλὲς
ἄγοιτε τύμβον ἐπ’ εὐρώεντα Πολυξείνην εὔπεπλον· καί μιν
ἔφη ῥέξαντας ἀπόπροθι ταρχύσασθαι· εἰ δέ οἱ οὐκ ἀλέγοντες
ἐπιπλώοιτε θάλασσαν, ἠπείλει κατὰ πόντον ἐναντία κύματ’
ἀείρας λαὸν ὁμῶς νήεσσι πολὺν χρόνον ἐνθάδ’ ἐρύξειν. ὣς
φαμένου πείθοντο, καὶ ὡς θεῷ εὐχετόωντο· καὶ γὰρ δὴ κατὰ
βένθος ἀέξετο κῦμα θυέλλῃ εὐρύτερον καὶ μᾶλλον ἐπήτριμον,
ἢ πάρος ἦεν, μαινομένου ἀνέμοιο· μέγας δ’ ὀροθύνετο πόντος
χερσὶ Ποσειδάωνος· ὁ γὰρ κρατερῷ Ἀχιλῆι ἦρα φέρεν· πᾶσαι
δὲ θοῶς ἐνόρουσαν ἄελλαι ἐς πέλαγος· Δαναοὶ δὲ μέγ’
εὐχόμενοι Ἀχιλῆι πάντες ὁμῶς μάλα τοῖα πρὸς ἀλλήλους
ὀάριζον· ἀτρεκέως γενεὴ μεγάλου Διὸς ἦεν Ἀχιλλεύς· τῷ
καὶ νῦν θεός ἐστι, καὶ εἰ πάρος ἔσκε μεθ’ ἡμῖν· οὐ γὰρ
ἀμαλδύνει μακάρων γένος ἄμβροτος αἰών. ὣς φάμενοι ποτὶ
τύμβον Ἀχιλλέος ἀπονέοντο· τὴν δ’ ἄγον, ἠῢτε πόρτιν ἐς
ἀθανάτοιο θυηλὰς μητρὸς ἀπειρύσσαντες ἐνὶ ξυλόχοισι βοτῆρες,
ἡ δ’ ἄρα μακρὰ βοῶσα κινύρεται ἀχνυμένη κῆρ· ὣς τῆμος
Πριάμοιο πάϊς περικωκύεσκε δυσμενέων ἐν χερσίν· ἄδην δέ οἱ
ἔκχυτο δάκρυ· ὡς δ’ ὁπότε βριαρῷ ὑπὸ χέρματι καρπὸς
ἐλαίης οὔπω χειμερίῃσι μελαινόμενος ψεκάδεσσι χεύῃ πολλὸν
ἄλειφα, περιτρίζωσι δὲ μακρὰ ἄρμεν’ ὑπὸ σπάρτοισι
βιαζομένων αἰζηῶν· ὣς ἄρα καὶ Πριάμοιο πολυτλήτοιο θυγατρὸς
ἑλκομένης ποτὶ τύμβον ἀμειλίκτου Ἀχιλῆος αἰνὸν ὁμῶς
στοναχῇσι κατὰ βλεφάρων ῥέε δάκρυ· καί οἱ κόλπος ἔνερθεν
ἐπλήθετο· δεύετο δὲ χρὼς ἀτρεκέως ἀτάλαντος ἐϋκτεάνῳ
ἐλέφαντι. καὶ τότε λευγαλέοις ἐπὶ πένθεσι κύντερον ἄλγος
τλήμονος ἐς κραδίην Ἑκάβης πέσεν· ἐν δέ οἱ ἦτορ μνήσατ’
ὀϊζυροῖο καὶ ἀλγινόεντος ὀνείρου, τόν ῥ’ ἴδεν ὑπνώουσα
παροιχομένῃ ἐνὶ νυκτί· ἦ γὰρ ὀΐετο τύμβον ἔπ’ ἀντιθέου
Ἀχιλῆος ἑστάμεναι γοόωσα, κόμαι δέ οἱ ἄχρις ἐπ’ οὖδας ἐκ
κεφαλῆς ἐκέχυντο, καὶ ἀμφοτέρων ἀπὸ μαζῶν ἔρρεε φοίνιον
αἷμα ποτὶ χθόνα, δεῦε δὲ σῆμα· τοῦ πέρι δειμαίνουσα καὶ
ὀσσομένη μέγα πῆμα οἰκτρὸν ἀνοιμώζεσκε, γόῳ δ’ ἐπὶ μακρὸν
ἀΰτει· εὖτε κύων προπάροιθε κινυρομένη μεγάροιο μακρὸν
ὑλαγμὸν ἵησι, νέον σπαραγεῦσα γάλακτι, τῆς ἄπο νήπια τέκνα
πάρος φάος εἰσοράασθαι νόσφι βάλωσιν ἄνακτες ἕλωρ ἔμεν
οἰωνοῖσιν, ἡ δ’ ὁτὲ μέν θ’ ὑλακῇσι κινύρεται, ἄλλοτε δ’
αὖτε ὠρυθμῷ, στυγερὴ δὲ δῑ ἠέρος ἔσσυτ’ ἀϋτή· ὡς
Ἑκάβη γοόωσα μέγ’ ἴαχεν ἀμφὶ θυγατρί· ὤ μοι ἐγώ, τί νυ
πρῶτα, τί δ’ ὕστατον ἀχνυμένη κῆρ κωκύσω πολέεσσι
περιπλήθουσα κακοῖσιν, υἱέας ἢ πόσιν αἰνὰ καὶ οὐκ
ἐπίελπτα παθόντας, ἢ πόλιν ἠὲ θύγατρας ἀεικέας, ἢ ἐμὸν
αὐτῆς ἦμαρ ἀναγκαῖον καὶ δούλιον; οὕνεκα Κῆρες σμερδαλέαι
πολέεσσί μ’ ἐνειλήσαντο κακοῖσι. τέκνον ἐμόν, σοὶ δ’ αἰνὰ
καὶ οὐκ ἐπίελπτα καὶ αὐτῇ ἄλγἐ ἐπεκλώσαντο· γάμου δ’
ἄπο νόσφι βάλοντο ἐγγὺς ἐόνθ’ Ὑμεναῖον, ἐπεκρήναντο δ’
ὄλεθρον ἄσχετον ἀργαλέον τε καὶ οὐ φατόν· ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς
καὶ νέκυς ἡμετέρῳ ἔτ’ ἰαίνεται αἵματι θυμόν· ὥς μ’
ὄφελον μετὰ σεῖο, φίλον τέκος, ἤματι τῷδε γαῖα χανοῦσα
κάλυψε, πάρος σέο πότμον ἰδέσθαι. ὣς φαμένης ἄλληκτα κατὰ
βλεφάροιιν ἔχυντο δάκρυα· λευγαλέον γὰρ ἔχεν μετὰ πένθεσι
πένθος. οἱ δ’ ὅτ’ ἔβαν ποτὶ τύμβον Ἀχιλλῆος ζαθέοιο, δὴ
τότε οἱ φίλος υἱὸς ἐρυσσάμενος θοὸν ἆορ σκαιῇ μὲν κούρην
κατερήτυε, δεξιτερῇ δὲ τύμβῳ ἐπιψαύων τοῖον ποτὶ μῦθον
ἔειπε· κλῦθι, πάτερ, σέο παιδὸς ἐπευχομένοιο καὶ ἄλλων
Ἀργείων, μηδ’ ἧμιν ἔτ’ ἀργαλέως χαλέπαινε· ἤδη γάρ τοι
πάντα τελέσσομεν, ὅσσα μενοινᾷς σῇσιν ἐνὶ πραπίδεσσι· σὺ
δ’ ἵλαος ἄμμι γένοιο τεύξας εὐχομένοισι θοῶς θυμηδέα
νόστον. ὣς εἰπὼν κούρης διὰ λοίγιον ἤλασεν ἆορ λευκανίης·
τὴν δ’ αἶψα λίπεν πολυήρατος αἰὼν οἰκτρὸν ἀνοιμώξασαν ἐφ’
ὑστατίῃ βιότοιο· καί ῥ’ ἡ μὲν πρηνὴς χαμάδις πέσε· τῆς δ’
ὑπὸ δειρῇ φοινίχθη περὶ πάντα, χιὼν ὥς, ἥ τ’ ἐν ὄρεσσιν
ἥ συὸς ἢ ἄρκτοιο κατουταμένης ὑπ’ ἄκοντι αἵματι
πορφυρόεντι θοῶς ἐρυθαίνεθ’ ὕπερθεν. Ἀργεῖοι δέ μιν αἶψα
δόσαν ποτὶ ἄστυ φέρεσθαι ἐς δόμον ἀντιθέου Ἀντήνορος,
οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτὴν κεῖνος ἐνῖ Τρώεσσιν ἑῷ πάρος υἱέϊ
δίῳ Εὐρυμάχῳ ἀτίταλλεν ἐνὶ μεγάροισιν ἄκοιτιν. ὃς δ’
ἐπεὶ οὖν τάρχυσε κλυτὴν Πριάμοιο θύγατρα ἐγγὺς ἑοῖο
δόμοιο, παραὶ Γανυμήδεος ἱρῷ σήματι καὶ νηοῖο καταντίον
Ἀτρυτώνης, δὴ τότε παύσατο κῦμα, κατευνήθη δὲ θύελλα
σμερδαλέη, καὶ χεῦμα κατεπρήϋνε γαλήνη. οἱ δὲ θοῶς ἐπὶ
νῆας ἔβαν μέγα καγχαλόωντες μέλποντες μακάρων ἱερὸν γένος
ἠδ’ Ἀχιλῆα. αἶψα δὲ δαῖτ’ ἐπάσαντο βοῶν ἀπὸ μῆρα
ταμόντες ἀθανάτοις· ἐρατὴ δὲ θυηπολίη πέλε πάντῃ· οἱ δέ
που ἀργυρέοισι καὶ ἐν χρυσέοισι κυπέλλοις πῖνον ἀφυσσάμενοι
λαρὸν μέθυ· γήθεε δέ σφι θυμὸς ἐελδομένων σφετέρην ἐπὶ
γαῖαν ἱκέσθαι. ἀλλ’ ἄτε δὴ δόρποιο καὶ εἰλαπίνης
κορέσαντο, δὴ τότε Νηλέος υἱὸς ἐελδομένοισιν ἔειπεν· κλῦτε,
φίλοι, πολέμοιο μακρὴν προφυγόντες ὁμοκλήν, ὄφρα
λιλαιομένοισιν ἔπος θυμῆρες ἐνίσπω· ἤδη γὰρ νόστοιο πέλει
θυμηδέος ὥρη· ἀλλ’ ἴομεν· δὴ γάρ που Ἀχιλλέος ὄβριμον
ἦτορ παύσατ’ ὀϊζυροῖο χόλου· κατέρυξε δὲ κῦμα ὄβριμον
Ἐννοσίγαιος· ἐπιπνείουσι δ’ ἀῆται μείλιχοι· οὐδ’ ἔτι κῦμα
κορύσσεται ἀλλ’ ἄγε νῆας εἰς ἁλὸς οἶδμ’ ἐρύσαντες
ἀναμνησώμεθα νόστου. ὣς φάτ’ ἐελδομένοις· οἱ δ’ ἐς πλόον
ἐντύνοντο. ἔνθα τέρας θηητὸν ἐπιχθονίοισι φαάνθη, οὕνεκα
δὴ Πριάμοιο δάμαρ πολυδακρύτοιο ἐκ βροτοῦ ἀλγινόεσσα κύων
γένετ’· ἀμφὶ δὲ λαοὶ θάμβεον ἀγρόμενοι· τῆς δ’ ἅψεα λάϊνα
πάντα θῆκε θεός, μέγα θαῦμα καὶ ἐσσομένοισι βροτοῖσι· καὶ
τὴν μὲν Κάλχαντος ὑπ’ ἐννεσίῃσιν Ἀχαιοὶ νηὸς ἐπ’
ὠκυπόροιο πέραν θέσαν Ἑλλησπόντου. καρπαλίμως δ’ ἄρα νῆας
ἔσω ἁλὸς εἰρύσσαντες κτήματα πάντ’ ἐβάλονθ’, ὁπόσ’ Ἴλιον
εἰσανιόντες ληΐσσαντο πάροιθε περικτίονας δαμάσαντες, ἠδ’
ὁπόσ’ ἐξ αὐτῆς ἄγον Ἰλίου, οἷσι μάλιστα γήθεον, οὕνεκ’
ἕσαν μάλα μυρία· τοῖς δ’ ἅμα πολλαὶ ληιάδες συνέποντο μάλ’
ἀχνύμεναι κατὰ θυμόν· αὐτοὶ δ’ ἐντὸς ἵκοντο νεῶν. ἀλλ’
οὔ σφισι Κάλχας ἕσπετ’ ἐπειγομένοισιν ἔσω ἁλός, ἀλλὰ καὶ
ἄλλους Ἀργείους κατέρυκε· Καφηρίσι γὰρ περὶ πέτρῃς δείδιεν
αἰνὸν ὄλεθρον ἐπεσσύμενον Δαναοῖσιν. οἱ δέ οἱ οὔτι
πίθοντο· παρήπαφε γὰρ νόον ἀνδρῶν αἶσα κακή· μοῦνος δὲ
θεοπροπίας εὖ εἰδὼς Ἀμφίλοχος, θοὸς υἱὸς ἀμύμονος
Ἀμφιαράου, μίμνεν ὁμῶς Κάλχαντι περίφρονι· τοῖσι γὰρ ἦεν
αἴσιμον ἀμφοτέροισιν ἑῆς ἀπὸ τηλόθι γαίης Παμφύλων Κιλίκων
τε ποτὶ πτολίεθρα νέεσθαι. ἀλλὰ τὰ μὲν μετόπισθε θεοὶ θέσαν·
αὐτὰρ Ἀχαιοὶ νηῶν πείσματ’ ἔλυσαν ἀπὸ χθονὸς ἠδὲ καὶ
εὐνὰς ἐσσυμένως ἀνάειραν· ἐπίαχε δ’ Ἑλλήσποντος
σπερχομένων· νῆες δὲ περικλύζοντο θαλάσσῃ· ἀμφὶ δ’ ἄρα
σφίσι πολλὰ περὶ πρώρῃσιν ἔκειντο ἔντἐ ἀποκταμένων·
καθύπερθε δὲ σήματα νίκης μυρί’ ἀπῃώρηντο· κατεστέψαντο δὲ
νῆας καὶ κεφαλὶς καὶ δοῦρα καὶ ἀσπίδας, οἷσι μάχοντο
ἀντία δυσμενέων· ἀπὸ δὲ πρώρηθεν ἄνακτες εἰς ἅλα κυανέην
λεῖβον μέθυ πολλὰ θεοῖσιν εὐχόμενοι μακάρεσσιν ἀκηδέα νόστον
ὀπάσσαι· εὐχωλαὶ δ’ ἀνέμοισι μίγεν καὶ ἀπόπροθι νηῶν
μαψιδίως νεφέεσσι καὶ ἠέρι συμφορέοντο. αἱ δ’ ἄρα
παπταίνεσκον ἐς Ἴλιον ἀχνύμεναι κῆρ ληιάδες· καὶ πολλὰ
κινυρόμεναι γοάασκον κρύβδην Ἀργείων μέγ’ ἐνὶ φρεσὶ πένθος
ἔχουσαι· καί ῥ’ αἱ μὲν περὶ γούνατ’ ἔχον χέρας· αἱ δὲ
μέτωπα χερσὶν ἐπηρείδοντο δυσάμμορι· αἱ δ’ ἄρα τέκνα
ἄμφεχον ἀγκοίνῃσι· τὰ δ’ οὔπω δούλιον ἦμαρ ἔστενον οὐδὲ
πάτρης ἐπὶ πήμασιν, ἀλλ’ ἐπὶ μαζῷ θυμὸν ἔχον· κηδέων γὰρ
ἀπόπροθι νήπιον ἦτορ. πάσῃσιν δ’ ἑλέλυντο κόμαι καὶ στήθεα
λυγρὰ ἀμφ’ ὀνύχεσσι δέδρυπτο· παρειῇσιν δ’ ἔπι δάκρυ
αὐαλέον περίκειτο, κατείβετο δ’ ἄλλ’ ἐφύπερθε πυκνὸν ἀπὸ
βλεφάρων· δέρκοντο δὲ τλήμονα πάτρην αἰθομένην ἔτι πάγχυ,
πολὺν δ’ ἀνὰ καπνὸν ἰόντα· ἀμφὶ δὲ Κασσάνδρην περικυδέα
παπταίνουσαι πᾶσαί μιν θηεῦντο θεοπροπίης ἀλεγεινῆς μνωόμεναι·
ἡ δέ σφιν ἐπεγγελάασκε γοώσαις, καίπερ ἀκηχεμένη στυγεροῖς
ἐπὶ πήμασι πάτρης. Τρώων δ’ ὅσσοι ἄλυξαν ἀνηλέος ἐκ
πολέμοιο, ἀγρόμενοι κατὰ ἄστυ περὶ νέκυας πονέοντο
θαπτέμεναι μεμαῶτες· ἄγεν δ’ ἀλεγεινὸν ἐς ἔργον Ἀντήνωρ·
αὐτὴν δὲ πυρὴν πολέεσσι τίθεντο. Ἀργεῖοι δ’ ἄλληκτον ἐνὶ
φρεσὶ καγχαλόωντες ἄλλοτε μὲν κώπῃσι διέπρησσον μέλαν ὕδωρ,
ἄλλοτε δ’ ἱστία νηυσὶ μεμαότες ἐντύνοντο ἐσσυμένως· ὀπίσω
δὲ θοῶς ἀπελείπετο πᾶσα Δαρδανίη καὶ τύμβος Ἀχιλλέος· οἱ δ’
ἀνὰ θυμὸν καίπερ ἰαινόμενοι κταμένων μνησθέντες ἑνὰ θυμὸν
ἀργαλέως ἀκάχοντο καὶ ἀλλοδαπῶν ἐπὶ γαῖαν ὄσσε βάλον. ἡ
δέ σφιν ἐφαίνετο τηλόθι νηῶν χαζομένη· τοὶ δ’ αἶψα παρ’
ἀγχιάλοιο φέροντο ῥηγμῖνας Τενέδοιο· παρημείβοντο δὲ Χρῦσαν
καὶ Φοίβου Σμινθῆος ἕδος ζαθέοιό τε Κίλλης· Λέσβος δ’
ἠνεμόεσσ’ ἀνεφαίνετο· κάμπτετο δ’ ἄκρη ἐσσυμένως Λεκτοῖο,
τόθι ῥίον ὕστατον Ἴδης. λαίφεα δὲ πρησθέντα περίαχεν·
ἀμφὶ δὲ πρώραις ἔβραχεν οἶδμα κελαινόν· ἐπεσκιόωντο δὲ
μακρὰ κύματα· λευκαίνοντο δ’ ὑπὲρ πόντοιο κέλευθοι. καί νύ
κεν Ἀργεῖοι κίον Ἑλλάδος ἱερὸν οὖδας πάντες ἁλὸς κατὰ
βένθος ἀκηδέες, εἰ μὴ ἄρα σφι κούρη ἐριγδούποιο Διὸς
νεμέσησεν Ἀθήνη· καί ῥ’ ὁπότ’ Εὐβοίης σχεδὸν ἤλυθον
ἠνεμοέσσης, δὴ τότε μητιόωσα βαρὺν καὶ ἀνηλέα πότμον ἀμφὶ
Λοκρῶν βασιλῆι καὶ ἄσχετον ἀσχαλόωσα Ζηνὶ θεῶν μεδέοντι
παρισταμένη φάτο μῦθον ἀθανάτων ἀπάνευθε· χόλον δέ οἱ οὐ
χάδε θυμός· Ζεῦ πάτερ, οὐκέτ’ ἀνεκτὰ θεοῖς ἐπιμηχανόωνται
ἀνέρες, οὐκ ἀλέγοντες ἀνὰ φρένας οὔτε σεῦ αὐτοῦ οὔτ’
ἄλλων μακάρων, ἐπεὶ ἦ τίσις οὐκέτ’ ὀπηδεῖ ἀνδράσι
λευγαλέοισι, κακοῦ δ’ ἄρα πλλάκις ἐσθλὸς συμφέρετ’ ἄλγεσι
μᾶλλον, ἔχει δ’ ἄλληκτον ὀϊζύν· τοὔνεκ’ ἄρ’ οὔτε δίκην
τις ἔθ’ ἅζεται, οὐδέ τις αἰδὼς ἔστι παρ’ ἀνθρώποισιν·
ἔγωγε μὲν οὔτ’ ἐν Ὀλύμπῳ ἔσσομαι, οὔτ’ ἔτι σεῖο
κεκλήσομαι, εἰ μὴ Ἀχαιῶν τίσομ’ ἀτασθαλίην, ἐπεὶ ἦ νύ μοι
ἔνδοθι νηοῦ υἱὸς Ὀϊλῆος μέγ’ ἐνήλιτεν, οὐδ’ ἐλέαιρε
Κασσάνδρην ὀρέγουσαν ἀκηδέας εἰς ἐμὲ χεῖρας πολλάκις, οὐδ’
ὅ γ’ ἔδεισεν ἐμὸν μένος, οὐδέ τι θυμῷ ᾐδέσατ’
ἀθανάτην, ἀλλ’ ἄσχετον ἔργον ἔρεξε. τῷ νύ μοι
ἀμβροσίῃσι περὶ φρεσὶ μή τι μεγήρῃς ῥέξαι, ὅπως μοι θυμὸς
ἐέλδεται, ὄφρα καὶ ἄλλοι αἰζηοὶ τρομέωσι θεῶν ἀρίδηλον
ὁμοκλήν. ὣς φαμένην προσέειπε πατὴρ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν· ὦ
τέκος, οὔτι ἔγωγ’ ἀνθίσταμαι εἵνεκ’ Ἀχαιῶν, ἀλλὰ καὶ
ἔντεα πάντα, τά μοι πάρος ἦρα φέροντες χερσὶν ὑπ’
ἀκαμάτῃσιν ἐτεκτήναντο Κύκλωπες δώσω ἐέλδομένῃ· σὺ δὲ
σῷ κρατερόφρονι θυμῷ αὐτὴ χεῖμ’ ἀλεγεινὸν ἐπ’ Ἀργείοισιν
ὄρινον. ὣς εἰπὼν στεροπήν τε θοὴν ὀλοόν τε κεραυνὸν καὶ
βροντὴν στονόεσσαν ἀταρβέος ἀγχόθι κούρης θήκατο· τῆς δ’
ἄρα θυμὸς ὑπὸ κραδίῃ μέγ’ ἰάνθη. αὐτίκα δ’ αἰγίδα
θοῦριν ἐδύσατο παμφανόωσαν, ἄρρηκτον βριαρήν τε καὶ
ἀθανάτοισιν ἀγητήν· ἐν γάρ οἱ πεπόνητο κάρη βλοσυροῖο
Μεδούσης σμερδαλέον· κρατεροὶ δὲ καὶ ἀκαμάτου πυρὸς ὁρμὴν
λάβρον ἀποπνείοντες ἔσαν καθύπερθε δράκοντες· ἔβραχε δ’
αἰγὶς ἅπασα περὶ στήθεσσιν ἀνάσσης, οἷον ὅτε στεροπῇσιν
ἐπιβρέμει ἄσπετος αἰθήρ. λάζετο δ’ ἔντεα πατρός, ἅπερ
θεὸς οὔτις ἀείρει νόσφι Διὸς μεγάλοιο· τίναξε δὲ μακρὸν
Ὄλυμπον· σὺν δ’ ἔχεεν νεφέλας τε καὶ ἠέρα πᾶσαν ὕπερθε·
νὺξ δ’ ἐχύθη περὶ γαῖαν, ἐπήχλυσεν δὲ θάλασσα· Ζεὺς δὲ
μέγ’ εἰσορόων ἐπετέρπετο· κίνυτο δ’ εὐρὺς οὐρανὸς ἀμφὶ
πόδεσσι θεῆς· περὶ δ’ ἔβραχεν αἰθήρ, ὡς Διὸς ἀκαμάτοιο
ποτὶ κλόνον ἐμμεμαῶτος. ἡ δ’ ἄφαρ ἠερόεντος ὑπὲρ πόντοιο
φέρεσθαι οὐρανόθεν προέηκεν ἐς Αἴολον ἄμβροτον Ἶριν, ὄφρ’
ἀνέμους ἅμα πάντας ἐπιβρίσαντας ἰάλλῃ ἐλθέμεναι κραναοῖο
Καφηρέος ἐγγύθεν ἄκρων νωλεμέως χριμφθέντας, ἀνοιδῆναί τε
θάλασσαν, λευγαλέῃς ῥιπῇσι μεμηνότας. ἡ δ’ ἀΐουσα
ἐσσυμένως οἴμησε περιγναμφθεῖσα νέφεσσι· φαίης κεν πῦρ ἔμμεν
ἅμ’ ἠέρι καὶ μέλαν ὕδωρ. ἵκετο δ’ Αἰολίην, ἀνέμων ὅθι
λάβρον ἀέντων ἄντρα πέλει στυφελῇσιν ἀρηράμεν’ ἀμφὶ
πέτρῃσι κοῖλα καὶ ἠχήεντα· δόμοι δ’ ἄγχιστα πέλονται
Αἰόλου Ἱπποτάδαο. κίχεν δέ μιν ἔνδον ἐόντα σύν τ’ ἀλόχῳ
καὶ παισὶ δυώδεκα· καί οἱ ἔειπεν, ὁππόσ’ Ἀθηναίη Δαναῶν
ἐπεμήδετο νόστῳ. αὐτὰρ ὅ γ’ οὐκ ἀπίθησε, μολὼν δ’
ἔκτοσθε μελάθρων χερσὶν ὑπ’ ἀκαμάτῃσιν ὅρος μέγα τύψε
τριαίνῃ, ἔνθ’ ἄνεμοι κελαδεινὰ δυσηχέες ηὐλίζοντο ἐν
κενεῷ κευθμῶνι· περίαχε δ’ αἰὲν ἰωὴ βρυχομένη ἀλεγεινά·
βίῃ δ’ ἔρρηξε κολώνην. οἱ δ’ ἄφαρ ἐξεχέοντο· κέλευσε δὲ
πάντας ἐρεμνὴν λαίλαπα συμφορέοντας ἀήμεναι, ὄφρ’ ἀλεγεινὸν
ὀρνυμένης ἁλὸς οἶδμα Καφηρέος ἄκρα καλύψῃ. οἱ δὲ θοῶς
ὤρνυντο πάρος βασιλῆος ἀκοῦσαι πᾶν ἔπος· ἐσσυμένοισι δ’
ἐπεστενάχιζε θάλασσα ἄσχετον· ἠλιβάτοισι δ’ ἐοικότα κύματ’
ὄρεσσιν ἄλλοθεν ἄλλα φέροντο. κατεκλάσθη δ’ ἄρ’ Ἀχαιῶν
θυμὸς ἐνὶ στέρνοισιν, ἐπεὶ νέας ἄλλοτε μέν που ὑψηλὴν
φέρε κῦμα δῑ ἠέρος, ἄλλοτε δ’ αὖτε οἷα κατὰ κρημνοῖο
κυλινδομένας φορέεσκε βυσσόν ἐς ἠερόεντα· βίη δέ τις ἄσχετος
αἰεὶ ψάμμον ἀναβλύζεσκε διοιγομένοιο κλύδωνος. οἱ δ’ ἄρ’
ἀμηχανίη βεβολημένοι οὔτ’ ἐπ’ ἐρετμῷ χεῖρα βαλεῖν
ἐδύναντο τεθηπότες οὔτ’ ἄρα λαίφη ἔσθενον ἀμφὶ κέρα
λελιημένοι εἰρύσσασθαι ῥηγνύμεν’ ἐξ ἀνέμων, οὐδ’ ἔμπαλιν
ἰθύνασθαι ἐς πλόον· ἀργαλέαι γὰρ ἐπεκλονέοντο θύελλαι·
οὐδὲ κυβερνήτῃσι πέλεν μένος εἰσέτι νηῶν χερσὶν
ἐπισταμένῃσι θοῶς οἰήϊα νωμᾶν· πάντα γὰρ ἄλλυδις ἄλλα
κακαὶ διέχευον ἄελλαι. οὐδέ τις ἐλπωρὴ βιότου πέλεν,
οὕνεκ’ ἐρεμνὴ νὺξ ἅμα καὶ μέγα χεῖμα καὶ ἀθανάτων χόλος
αἰνὸς ὦρτο· Ποσειδάων γὰρ ἀνηλέα πόντον ὄρινεν ἦρα
κασιγνήτοιο φέρων ἐρικυδέϊ κούρῃ, ἥ ῥα καὶ αὐτὴ ὕπερθεν
ἀμείλιχα μαιμώωσα θῦνε μετ’ ἀστεροπῇσιν· ἐπέκτυπε δ’
οὐρανόθεν Ζεὺς κυδαίνων ἀνὰ θυμὸν ἑὸν τέκος, ἀμφὶ δὲ
πᾶσαι νῆσοί τ’ ἤπειροί τε κατεκλύζοντο θαλάσσῃ Εὐβοίης οὐ
πολλὸν ἀπόπροθεν, ᾗχι μάλιστα τεῦχεν ἀμειλίκτοισιν ἐπ’
ἄλγεσιν ἄλγεα δαίμων Ἀργείοις. στοναχὴ δὲ καὶ οἰμωγὴ κατὰ
νῆας ἔπλετ’ ἀπολλυμένων· κανάχιζε δὲ δούρατα νηῶν
ἀγνυμένων· αἱ γάρ ῥα συνωχαδὸν ἀλλήλῃσιν αἰὲν
ἐπερρήγνυντο· πόνος δ’ ἄπρηκτος ὀρώρει· καί ῥ’ οἱ μὲν
κώπῃσιν ἀπωσέμεναι μεμαῶτες νῆας ἐπεσσυμένας αὐτοῖς ἅμα
δούρασι λυγροὶ κάππεσον ἐς μέγα βένθος, ἀμειλίκτῳ δ’ ὑπὸ
πότμῳ κάτθανον, οὕνεκ’ ἄρα σφιν ἐπέχραον ἄλλοθεν ἄλλα
νηῶν δούρατα μακρά· συνηλοίηντο δὲ πάντων σώματα λευγαλέως·
οἱ δ’ ἐν νήεσσι πεσόντες κεῖντο καταφθιμένοισιν ἐοικότες· οἱ
δ’ ὑπ’ ἀνάγκης νήχοντ’ ἀμφιπεσόντες ἐϋξέστοισιν ἐρετμοῖς·
ἄλλοι δ’ αὖ σανίδεσσιν ἐπέπλεον· ἔβραχε δ’ ἅλμη βυσσόθεν,
ὥστε θάλασσαν ἰδ’ οὐρανὸν ἠδὲ καὶ αἶαν φαίνεσθ’
ἀλλήλοισιν ὁμῶς συναρηρότα πάντα. ἡ δ’ ἄρ’ Οὐλύμποιο
βαρύκτυπος Ἀτρυτώνη οὔτι καταισχύνεσκε βίην πατρός· ἀμφὶ δ’
ἄρ’ αἰθὴρ ἴαχεν. ἡ δ’ Αἴαντι χόλον καὶ πῆμα φέρουσα
ἔμβαλε νηὶ κεραυνόν· ἄφαρ δέ μιν ἄλλυδις ἄλλῃ ἐσκέδασεν
διὰ τυτθά· περίαχε δ’ αἶα καὶ αἰθήρ· ἐκλύσθη δ’ ἄρα πᾶσα
περίδρομος Ἀμφιτρίτη. οἱ δ’ ἔκτοσθε νεὸς πέσον ἀθρόοι·
ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτοὺς κύματα μακρὰ φέροντο· περὶ στεροπῇσι δ’
ἀνάσσης αἴγλη μαρμαίρεσκε διὰ κνέφας ἀΐσσουσα· οἱ δ’
ἄποτον λάπτοντες ἁλὸς πολυηχέος ἅλμην θυμὸν ἀποπνείοντες
ὑπὲρ πόντοιο φέροντο. Ληιάσιν δ’ ἄρα χάρμα καὶ ὀλλυμένῃσι
τέτυκτο· καί ῥ’ αἱ μὲν κατέδυσαν ἔσω ἁλὸς ἀμφιβαλοῦσαι
χεῖρας ἑοῖς τεκέεσσι δυσάμμοροι· αἱ δ’ ἀλεγεινὰ δυσμενέων
περὶ κρᾶτα βάλον χέρας, οἷς ἅμα λυγραὶ σπεῦδον
ἀποφθίσασθαι ἑῆς ἀντάξια λώβης τινύμεναι Δαναούς· ἡ δ’
ὑψόθεν εἰσορόωσα τέρπεθ’ ἑὸν κατὰ θυμὸν ἀγαυὴ Τριτογένεια.
Αἴας δ’ ἄλλοτε μὲν περινήχετο δούρατι νηός, ἄλλοτε δ’ αὖ
χείρεσσι διήνυεν ἁλμυρὰ βένθη ἀκαμάτῳ Τιτῆνι βίην
ὑπέροπλον ἐοικώς· σχίζετο δ’ ἁλμυρὸν οἶδμα περὶ κρατερῇσι
χέρεσσιν ἀνδρὸς ὑπερθύμοιο· θεοὶ δέ μιν εἰσορόωντες ἠνορέην
καὶ κάρτος ἐθάμβεον· ἀμφὶ δὲ κῦμα ἄλλοτε μὲν φορέεσκε
πελώριον ἠΰτ’ ἐπ’ ἄκρην οὔρεος ὑψηλοῖο δῑ ἠέρος,
ἄλλοτε δ’ αὖτε ὑψόθεν οἷα φάραγξιν ἐνέκρυφεν· οὐδ’ ὅ γε
χεῖρας κάμνε πολυτλήτους· πολλοί γε μὲν ἔνθα καὶ ἔνθα
σβεννύμενοι σμαράγιζον ἔσω πόντοιο κεραυνοί· οὔπω γάρ οἱ
θυμὸν ἐμήδετο κηρὶ δαμάσσαι κούρη ἐριγδούποιο Διὸς μάλα περ
κοτέουσα, πρὶν τλῆναι κακὰ πολλὰ καὶ ἄλγεσι πάγχυ μογῆσαι·
τοὔνεκά μιν κατὰ βένθος ἐδάμνατο δηρὸν ὀϊζὺς πάντοθε
τειρόμενον· περὶ γὰρ κακὰ μυρία Κῆρες ἀνδρὶ περιστήσαντο·
μένος δ’ ἐνέπνευαεν ἀνάγκη· φῆ δέ, καὶ εἰ μάλα πάντες
Ὀλύμπιοι εἰς ἓν ἵκωνται χωόμενοι καὶ πᾶσαν ἀναστήσωσι
θάλασσαν ἐκφυγέειν· ἀλλ’ οὔτι θεῶν ὑπάλυξεν ὁμοκλήν· δὴ
γάρ οἱ νεμέσησεν ὑπέρβιος Ἐννοσίγαιος, εὖτέ μιν εἰσενόησεν
ἐφαπτόμενον χερὶ πέτρης Γυραίης, καί οἱ μέγ’ ἐχώσατο· σὺν
δ’ ἐτίναξε πόντον ὁμῶς καὶ γαῖαν ἀπείριτον· ἀμφὶ δὲ
πάντῃ κρημνοὶ ὑπεκλονέοντο Καφηρέος· αἱ δ’ ἀλεγεινὸν
θεινόμεναι ῥηγμῖνες ἐπέβραχον οἴδματι λάβρῳ χωομένοιο
ἄνακτος· ἀπέσχισε δ’ εἰς ἅλα πέτρον εὐρέα, τοῦ περ
ἐκεῖνος ἑῇς ἐπεμαίετο χερσί. καί ῥά οἱ ἀμφὶ πάγοισιν
ἑλισσομένου μάλα δηρὸν χεῖρες ἀπεδρύφθησαν, ὑπέδραμε δ’
αἷμ’ ὀνύχεσσι· μορμῦρον δέ οἱ αἰὲν ὀρινομένου περὶ κῦμα
ἀφρὸς ἄδην λεύκαινε κάρη λάσιόν τε γένειον· καὶ νύ κεν
ἐξήλυξε κακὸν μόρον, εἰ μὴ ἄρ’ αὐτῷ ῥήξας γαῖαν
ἔνερθεν ἐπιπροέηκε κολώνην· εὖτε πάρος μεγάλοιο κατ’
Ἐγκελάδοιο δαΐφρων Παλλὰς ἀειραμένη Σικελὴν ἐπικάββαλε
νῆσον, ἥ ῥ’ ἔτι καίεται αἰὲν ὑπ’ ἀκαμάτοιο Γίγαντος
αἰθαλόεν πνείοντος ἔσω χθονός· ὣς ἄρα Λοκρῶν ἀμφεκάλυψεν
ἄνακτα δυσάμμορον οὔρεος ἄκρη ὑψόθεν ἐξεριποῦσα, βάρυνε
δὲ καρτερὸν ἄνδρα· ἀμφὶ δέ μιν θανάτοιο μέλας ἐκιχήσατ’
ὄλεθρος γαίῃ ὁμῶς δμηθέντα καὶ ἀτρυγέτῳ ἐνὶ πόντῳ. ὣς
δὲ καὶ ἄλλοι Ἀχαιοὶ ὑπὲρ μέγα λαῖτμα φέροντο, οἱ μὲν
ἄρ’ ἐν νήεσσι τεθηπότες, οἱ δὲ πεσόντες ἔκτοσθεν νηῶν·
ὀλοὴ δ’ ἔχε πάντας ὀϊζύς· αἱ μὲν γὰρ φορέοντ’ ἐπικάρσιαι
εἰν ἁλὶ νῆες, ἄλλαι δ’ ἀνστρέψασαι ἄνω τρόπιν· ὧν δέ που
ἱστοὶ ἐκ δοράτων ἐάγησαν ἐπισπέρχοντος ἀήτεω· τῶν δὲ διὰ
ξύλα πάντα θοαὶ σκεδάσαντο θύελλαι· αἱ δὲ καὶ ἐς μέγα
βένθος ὑποβρύχιαι κατέδυσαν ὄμβρου ἐπιβρίσαντος ἀπείρονος,
οὐδ’ ὑπέμειναν λάβρον ὁμῶς ἀνέμοισι θαλάσσης καὶ Διὸς
ὕδωρ μισγόμενον. ποταμῷ γὰρ ἀλίγκιος ἔρρεεν αἰθὴρ
συνεχές· ἡ δ’ ὑπένερθεν ἐμαίνετο δῖα θάλασσα· καί τις ἔφη·
τάχα τοῖον ἐπέχραεν ἀνδράσι χεῖμα, ὁππότε Δευκαλίωνος
ἀθέσφατος ὑετὸς ἦλθε, ποντώθη δ’ ἄρα γαῖα, βυθὸς δ’
ἐπεχεύατο πάντῃ. ὣς ἄρ’ ἔφη Δαναῶν τις ἐνὶ φρεσὶ χεῖμα
τεθηπὼς λευγαλέον· πολλοὶ δὲ κατέφθιθεν· ἀμφὶ δὲ νεκρῶν
πλήθεθ’ ἁλὸς μέγα χεῦμα, περιστείνοντο δὲ πᾶσαι ἠιόνες·
πολέας γὰρ ἀπέπτυσε κῦμ’ ἐπὶ χέρσον· ἀμφὶ δὲ νήια δοῦρα
βαρύβρομον Ἀμφιτρίτην πᾶσαν ἄδην ἐκάλυψε· μέσον δ’
ἀνεφαίνετο κῦμα. ἄλλοι δ’ ἄλλην κῆρα κακὴν λάχον· οἱ μὲν
ἀν’ εὐρὺν πόντον ὀρινομένης ἁλὸς ἄσχετον, οἱ δ’ ἐνὶ
πέτρῃς· ἄξαντες περὶ νῆας ὀϊζυρῶς ἀπόλοντο Ναυπλίου
ἐννεσίῃσιν· ὁ γὰρ κοτέων μάλα παιδὸς χείματος ὀρνυμένοιο
καὶ ὀλλυμένων Ἀργείων καίπερ ἀκηχέμενος μέγ’ ἐγήθεεν,
οὕνεκ’ ἄρ’ αὐτῷ δῶκε τίσιν θεὸς αἶψα καὶ ἔδρακεν
ἐχθρὸν ὅμιλον τειρόμενον κατὰ βένθος, ἑῷ δ’ ἄρα πολλὰ
τοκῆι εὔχεθ’ ὁμῶς νήεσσιν ὑπόβρυχα πάντας ὀλέσθαι. τοῦ δὲ
Ποσειδάων μάλ’ ἐπέκλυεν, ἄγχι δὲ πάντας ἄμ μέλαν οἶδμα
φέρεσκεν· ὁ δ’ οὐρεὺς ὣς χερὶ πεύκην αἰθομένην ἀνάειρε·
δόλῳ δ’ ἐπέλασσεν Ἀχαιοὺς ἐλπομένους εὔορμον ἕδος λιμένων
ἀφικέσθαι· αἰνῶς γὰρ πέτρῃσι περὶ στυφελῇσι δάμησαν
αὐτῇς σὺν νήεσσι· κακῷ δ’ ἔπι κύντερον ἄλγος τλῆσαν
ἀνιηρῇσι προσαγνύμενοι περὶ πέτρῃς νυκτὶ θοῇ· παῦροι δὲ
φύγον μόρον, οὕς τ’ ἐσάωσεν ἢ θεὸς ἢ δαίμων τις
ἐπίρροθος· αὐτὰρ Ἀθήνη ἄλλοτε μὲν θυμῷ μέγ’ ἐγήθεεν,
ἄλλοτε δ’ αὖτε ἄχνυτ’ Ὀδυσσῆος πινυτόφρονος, οὕνεκ’
ἔμελλε πάσχειν ἄλγεα πολλὰ Ποσειδάωνος ὁμοκλῇ, ὅς ῥα
τότ’ ἀκαμάτῃσι περὶ φρεσὶ πάγχυ μεγαίρων τείχεσι καὶ
πύργοισιν ἐϋσθενέων Ἀργείων, οὓς ἔκαμον Τρώων στυγερῆς
ἔμεν ἄλκαρ ἀϋτῆς, ἐσσυμένως μάλα πᾶσαν ἀνεπλήμμυρε
θάλασσαν, ὅσση ἀπ’ Εὐξείνοιο κατέρχεται Ἑλλήσποντον, καί μιν
ἐπ’ ἠιόνας Τροίης βάλεν· ὗε δ’ ὕπερθε Ζεὺς ἐπίηρα φέρων
ἐρικυδέϊ Ἐννοσιγαίῳ· οὐ μὴν οὐδ’ Ἑκάεργος ἄτερ καμάτοιο
τέτυκτο, ἀλλ’ ἄρ’ ἀπ’ Ἰδαίων ὀρέων μάλα πάντα ῥέεθρα εἰς
ἕνα χῶρον ἄγεσκε, κατέκλυσε δ’ ἔργου Ἀχαιῶν· ἐκλύσθη δὲ
θάλασσα καὶ εἰσέτ’ ἴσαν κελάδοντες χείμαρροι ἀλεγεινὸν
ἀεξόμενοι Διὸς ὄμβρῳ, τοὺς μέλαν οἶδμ’ ἀνέεργε πολυστόνου
Ἀμφιτρίτης πόντον ἐπελθέμεναι, πρὶν τείχεα πάντ’ ἀμαθῦναι
ἀργαλέως Δαναῶν· αὐτὸς δ’ ἄρα γαῖαν ἔνερθε ῥῆξε
Ποσειδάων, ἀνὰ δ’ ἔβλυσεν ἄσπετον ὕδωρ ἰλύν τε ψάμαθόν
τε· βίῃ δ’ ἐλέλιξε κραταιῇ Σίγεον· ἠιόνες δὲ μέγ’ ἔβραχον
ἠδὲ θέμεθλα Δαρδανίης, καὶ ἄϊστον ὑποβρύχιόν τ’ ἐκαλύφθη
ἕρκος ἀπειρέσιον, κατεδύσατο δ’ ἔνδοθι γαίης μακρὰ
διισταμένης· ψάμαθος δ’ ἔτι φαίνετο μούνη χασσαμένου πόντου,
καὶ ἀπ’ ἀκτάων ἐριδούπων νόσφιν ἀπ’ αἰγιαλοῖο κατεκτάθη.
ἀλλὰ τὰ μέν που ἀθανάτων ἐτέλεσσε κακὸς νόος· οἱ δ’ ἐνὶ
νηυσὶν Ἀργεῖοι πλώεσκον, ὅσους διὰ χεῖμα κέδασσεν· ἄλλῃ δ’
ἄλλος ἵκανεν, ὅπῃ θεὸς ἦγεν ἕκαστον, ὅσσοι ὑπὲρ
πόντοιο λυγρὰς ὑπάλυξαν ἀέλλας.